<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 8</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 8</p>

      <p>TÔN GIÁO CÓ GÌ KHÔNG ỔN? TẠI SAO NÓ LẠI THÙ ĐỊCH ĐẾN VẬY?</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Tôn giáo thực sự đã thuyết phục người ta rằng có một người đàn ông vô hình - sống ở trên trời - người ấy theo dõi mọi điều bạn làm, từng giây phút mỗi ngày. Và người đàn ông vô hình đó có môt danh mục đặc biệt về mười điều ông ta không muốn bạn làm. Và nếu bạn làm bất cứ điều nào trong mười điều đó, ông ta có môt chỗ đặc biệt, đầy lửa và khói và thiêu đốt và tra tấn và đau khổ, nơi ông ta sẽ gửi bạn đến sống và chịu đựng đau khổ và bị thiêu đốt và nghẹt thở, la hét và kêu gào mãi, mãi mãi cho đến cùng tận thời gian… Nhưng ông ta yêu thương bạn!</em></p>

      <p style="text-align: right;">GEORGE CARLIN</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">T</span>ôi, do tư chất, không thích gắng sức để chạm trán đối đầu. Tôi không cho rằng hình thức đối chất là cách sắp xếp tốt để đi đến sự thật, và tôi thường từ chối lời mời tham gia những cuộc tranh luận long trọng. Ở Edinburgh, một lần tôi được mời tranh luận với Tổng Giám mục hồi đó của địa phận York. Tôi cảm thấy đấy là một vinh dự, và nhận lời. Sau buổi tranh luận, nhà vật lí học mộ đạo Russell Stannard đã đăng lài trong cuốn sách của ông, <em>Giải thoát khỏi Chúa</em> [Doing Away with God], một bức thư ông viết cho tờ <em>Người quan sát</em> [Observer]:</p>

    <blockquote>

      <p>Thưa ngài, dưới nhan đề của hàng tít lớn hân hoan trên trang nhất “Tội nghiệp Chúa bị xếp hạng nhì sau Nữ hoàng khoa học”, phóng viên khoa học của bản báo đã tường thuật (vào ngày Chủ nhật cuối ngay sát Lễ Phục sinh) rằng Richard Dawkins “đã gây ra thương tổn trí tuệ trầm trọng” như thế nào với Tổng Giám mục của địa phận York trong một cuộc tranh luận về khoa học và tôn giáo. Chúng tôi được kể về “các nhà vô thần mỉm cười tự mãn” và tỉ số là “Sư tử 10; người Kitô không?”.</p>

    </blockquote>

    <p>Stannard sau đó còn tiếp tục khiển trách tờ <em>Người quan sát</em> là đã không tường thuật một cuộc gặp gỡ sau đó giữa ông ta với tôi, cùng có mặt còn có Tổng Giám mục của địa phận Birmingham và nhà vũ trụ học xuất sắc Sir Hermann Bondi ở Hội Khoa học Hoàng gia Anh, cuộc gặp vốn <em>đã không</em> được dàn dựng như một cuộc tranh luận đối đầu và đã đem lại kết quả mang tính xây dựng hơn rất nhiều. Tôi chỉ có thể đồng ý với những lời hàm <em>ý</em> buộc tội của ông ta về hình thức tranh luận đối đầu. Cụ thể là, vì những lí do đã được giải, thích trong Một <em>giáo sĩ của Quỷ</em> [A Devil’s Chaplain], tôi chưa bao giờ tham gia tranh luận với những người theo thuyết sáng thế<a href="Notes.xhtml#fn316" class="footnote-ref" id="fnref316" epub:type="noteref">316</a>.</p>

    <p>Mặc dù không ưa những cuộc tranh luận kiểu “võ sĩ giác đấu”, song tôi cỏ vẻ như cách nào đó đã được tiếng là hay gây sự với tôn giáo. Nhiều đồng nghiệp vốn đồng ý rằng không có Chúa, đồng ý rằng chúng ta không cần đến tôn giáo để là người đạo đức, và đồng ý rằng chúng ta có thể giải thích nguồn gốc của: tôn giáo và đạo đức trên phương diện chẳng dính dáng gì tới tôn giáo, tuy vậy lại hay cự lại tôi trong sự bối rối hòa nhã. Tại sao ông lại tỏ ra ác cảm thù địch thế? Tôn giáo thực sự có gì sai? Nó có thực sự gây hại đến mức ta cần tích cực chống lại? Tại sao không sống bình thường và để mặc nó, như người ta làm thế với Taurus hoặc Scorpio, với “chữa bệnh bằng đá thạch anh” [crystal energy] hay những đường ley”<a href="Notes.xhtml#fn317" class="footnote-ref" id="fnref317" epub:type="noteref">317</a>? Liệu có phải tất cả chỉ là sự vô nghĩa vô hại không?</p>

    <p>Tôi đã vặn lại rằng sự ác cảm thù địch mà tôi hay những người vô thần khác đôi khi nói về tôn giáo chỉ giới hạn ở lời nói. Tôi sẽ không đánh bom vào bất cứ ai, không chặt đầu họ, không ném đá họ, không trói họ vào cọc rồi thiêu sống hay đóng đinh họ lên cây thập giá, không lao máy bay vào các tòa nhà chọc trời của họ chỉ vì một sự bất đồng về thần học. Nhưng người đối thoại với tôi thường không dừng ở đó. Ông ta có thể tiếp tục nói những lời như thế này: “Thế chẳng phải sự ác cảm thù địch đang cho thấy rõ ông là một người vô thần chính thống cực đoan, khác nào ông cũng cực đoan theo cách riêng của ông giống như những kẻ bảo thủ cực đoan điên cuồng sống ở vùng Vành đai Kinh Thánh<a href="Notes.xhtml#fn318" class="footnote-ref" id="fnref318" epub:type="noteref">318</a> cực đoan theo cách riêng của họ?”. Tôi cần đánh bại lời buộc tội về chính thống cực đoan này, vì điều đau lòng là nó xảy ra phổ biến.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CHỦ NGHĨA BẢO CĂN VÀ SỰ LẬT ĐỔ CỦA KHOA HỌC</strong></p>

    <p>Những người theo phong trào tôn giáo chính thống biết họ đúng vì họ đã đọc được chân lí trong một cuốn Thánh thư và họ biết trước sẵn rằng không gì làm suy chuyển được niềm tin của họ. Chân lí của Thạnh thư là một tiên đề, không phải là kết quả cuối cùng của một quá trình lập luận. Sách là chân lí, và nếu bằng chứng dường như mâu thuẫn với sách thì phải vứt bỏ bằng chứng chứ không vứt bỏ sách. Ngược lại, điều tôi tin trong tư cách một nhà khoa học (chẳng hạn, sự tiến hóa) tức là tôi tin không vì đọc một cuốn Thánh thư mà vì tôi đã nghiên cứu các bằng chứng. Vấn đề thực sự rất khác biệt là ở cho ấy. Những cuốn sách viết về sự tiến hóa được tin không phải bởi vì chúng là linh thiêng. Chúng đáng tin bởi vì chúng trình bày số lượng lớn áp đảo những bằng chứng củng cố tạp nham về nguyên tắc, bất cứ ai đọc sách thì cũng đều có thể tự mình thực hiện kiểm chứng những bằng chứng đó. Khi một cuốn sách khoa học bị sai, sẽ có ai đó rốt cuộc phát hiện ra chỗ sai, và sai lầm này sẽ được sửa chữa trong những cuốn sách sau đó. Điều này dễ thấy là không xảy ra với những cuốn Thánh thư.</p>

    <p>Đến đây, nhiều triết gia, đặc biệt là những tay tài tử với một chút kiến thức triết học, và thậm chí đặc biệt hơn nữa là những người bị nhiễm quan điểm “tương đối luận văn hóa” [culturaì relátivism], có thể gây ra vấn đề theo lối đánh lạc hướng đến phát mệt: niềm tin của nhà khoa học vào <em>chứng cứ</em> tự nó là một vấn đề thuộc đức tin chính thống. Tôi đã từng gặp phải vấn đề này ở đâu đó rồi, ở đây tôi sẽ chỉ nhắc lại vắn tắt. Trong cuộc đời của mỗi người, ai cũng đều tin vào chứng cứ, chúng ta thú nhận bất cứ điều gì tùy theo hiểu biết triết học tài tử của mình. Nếu tôi bị buộc tội giết người, và luật sư bên khởi tố nghiêm khắc hỏi tôi rằng có thật tôi có mặt ở Chicago vào đêm xảy ra án mạng hay không, tôi không thể xoay xở bằng cách triết lí để lảng tránh: “Con tùy theo các ông hiểu thế nào là “thật””. Cũng không thể tìm cách thoát bằng cách đem môn nhân học, thuyết tương đối luận vào lời biện hộ: “Tôi “có mặt” tại Chicago chỉ trong ý nghĩa khoa học của phương Tây các ông. Người Bongol có khái niệm hoàn toàn khác về “có mặt”, theo đó bạn chỉ thực sự “có mặt” ở một địa điểm nếu bạn là một bô lão đã được xức dầu thánh để đủ tư cách được nhận bột thuốc làm từ bìu dái phơi khô của con dê”<a href="Notes.xhtml#fn319" class="footnote-ref" id="fnref319" epub:type="noteref">319</a>.</p>

    <p>Có thể các nhà khoa học cũng là những người cực đoan khi phải định nghĩa theo cách trừu tượng nào đó “sự thật” nghĩa là gì. Nhưng ai cũng đều như vậy cả. Nếu tôi nói rằng sự tiến hóa là đúng, thế thì tôi chẳng cực đoan hơn, cũng như tôi nói New Zealand nằm ở nam bán cầu là sự thật. Chúng ta tin vào sự tiến hóa bởi vì có những bằng chứng chứng minh nó, và chúng ta sẽ lập tức bác bỏ nó nếu có bằng chứng xuất hiện và phủ nhận nó. Không một người nào đích thực theo phong trào tôn giáo chính thống từng nói đưực bất cứ điều gì như thế.</p>

    <p>Rất dễ nhầm lẫn tôn giáo chính thống cực đoan với yêu mến cuồng nhiệt. Tôi đâu cũng có thể được xem là cuồng nhiệt khi bảo vệ quan niệm tiến hóa chống lại một nhà sáng thế luận cực đoan, song đây không phải vì xuất phát từ chủ thuyết cực đoan của chính tôi. Tôi làm thế là bởi vì các bằng chứng về tiến hóa là quá rõ ràng và không thể phủ nhận, và tôi buồn rầu phát điên lên vì đối thủ của tôi không thấy được điều đó - hoặc thường gặp hơn là họ từ chối xem xét bằng chứng vì nó mâu thuẫn với Thánh thư của họ. Cảm xúc này ở tôi càng tăng hơn khi tôi nghĩ tới những người theo chủ nghĩa chính thống đáng thương đó, và những ai chịu ảnh hưởng của họ, đang <em>bỏ lỡ</em> biết bao điều. Những sự thật của tiến hóa, cùng với đó là nhiều sự thật khoa học khác là rất hấp dẫn và đẹp, chiếm trọn suy nghĩ của chúng ta, và thực sự bi thảm nhường nào nếu trước lúc chết mà bỏ lở cơ hội được thưởng thức tất cả! Dĩ nhiên những điều đó khiến tôi đam mê. Làm sao mà không đam mê được chứ? Nhưng niềm tin của tôi vào sự tiến hóa không phải là niềm tin giáo điều cực đoan, và đó không phải là lòng tin bất di bất dịch, vì tôi sẽ đòi hỏi phải có điều gì thì mới làm thay đổi được suy nghĩ của tôi, và tôi sẽ vui vẻ làm như vậy nếu có những bằng chứng cần thiết.</p>

    <p>Điều đó đang xảy ra. Tôi đã từng kể câu chuyện về một giảng sư cao tuổi đáng kính ở khoa động vật học tại Đại học Oxford khi tôi đang theo học cử nhân ở đó. Ròng rã nhiều năm ông vẫn nhiệt thành tin tưởng và giảng dạy rằng Cơ cấu Golgi [Golgi Apparatus] (một bộ phận cực nhỏ nằm ở bên trong tế bào) là không có thực: một sản phẩm của đầu óc [artefact], một ảo giác. Mỗi chiều thứ Hai, cả khóa có thói quen đến để nghe một bài nói chuyện khảo cứu của một khách mời thỉnh giảng. Có một buổi, khách mời là một nhà sinh học tế bào người Mĩ, ông đã trình bày những chứng cứ hoàn toàn thuyết phục rằng Cơ cấu Golgi là có thực. Lúc kết thúc buổi nói chuyện, ông già bước thẳng ra trước sảnh giảng đường, bắt tay người Mĩ kia rồi nói - bằng giọng sôi nổi, “Đồng nghiệp thân mến, tôi muốn cảm ơn ông. Tôi đã sai lầm về vấn đề này suốt 15 năm qua”. Chúng tôi đã vỗ tay hoan hô nồng nhiệt. Không một ai có thái độ cực đoan tôn giáo đã bao giờ nói được như vậy. Trong thực tế, không phải nhà khoa học nào cũng đều nói được như thế. Nhưng tất cả đều chỉ thừa nhận ngoài miệng, coi chuyện đó là một lí tưởng - không giống như, chẳng hạn, các chính trị gia vốn rất có thể sẽ lên án việc làm đó là sự bất ngờ đổi ý. Kí ức về tình tiết bất ngờ mà tôi vừa kể đến nay vẫn khiến tôi thấy nghèn nghẹn xúc động.</p>

    <p>Là một người làm khoa học, tôi có ác cảm với tôn giáo cực đoan bởi nó tích cực làm đồi bại công cuộc khoa học. Nó dạy chúng ta đừng thay đổi suy nghĩ, và không muốn biết về những điều thú vị vốn sẵn sàng để cho chúng ta tìm hiểu. Nó lật đổ khoa học và hủy hoại khả năng trí tuệ. Ví dụ buồn nhất mà tôi trải qua là về nhà địa chất học người Mĩ Kurt Wise, hiện đang điều hành Trung tâm Nghiên cứu các Nguồn gốc, thuộc Đại học Bryan ở Dayton, bang Tennessee. Không phải ngẫu nhiên mà trường này lấy tên Willian Jennings Bryan; công tố viên trong “Vụ án Gon khỉ” ở Dayton năm 1925 xử giáo viên môn khoa học John Scopes. Wise lẽ ra đã có thể đạt được tham vọng thời niên thiếu là làm một giáo sư môn địa chất ở một trường đại học lớn, một trường đại học với phương châm có thể là “Hãy suy nghĩ có phê phán” chứ không phải một phương châm trái cựa đăng trên trang web trường Bryan: “Hãy suy nghĩ có phê phán và theo Kinh Thánh”. Quả thực ông đã lấy được văn bằng thực chất về môn địa chất ở Đại học Chicago, sau đó là hai văn bằng cử nhân địa chất và cử nhân cổ sinh học tại Harvard (ghê chưa) dưới sự dẫn dắt của Stephen Jay Gould (ghê chưa). Ông đã là một nhà khoa học trẻ có trình độ cao và thực sự đầy hứa hẹn, đang trên đường thực hiện giấc mơ giảng dạy và nghiên cứu khoa học <em>ở</em> một đại học xứng đáng.</p>

    <p>Rồi bi kịch giáng xuống, không từ bên ngoài, mà từ bên trong đầu óc ông, một đầu óc bị sự dạy dỗ tôn giáo cực đoan làm cho hư hỏng và bạc nhược chết người, nó đòi hỏi ông phải tin rằng Trái Đất - chủ đề ông học tại Chicago và Harvard - chỉ mới không đầy 10 ngàn năm tuổi. Ông quá thông tuệ để có thể bỏ qua sự va chạm đối đầu giữa tôn giáo và khoa học của ông, và sự xung đột trong đầu khiến ông mỗi ngày lại càng bất an. Đến một ngày, ông không thể chịu đựng hơn nữa sự căng thẳng, và ông đã giải quyết vấn đề bằng một cây kéo. Ông lấy một cuốn Kinh Thánh rồi lập tức cắt từ trang đầu đến trang cuối, hầu như cắt bỏ mọi câu phải bỏ nếu thế giới quan khoa học là đúng. Thực hiện xong công việc khó nhọc và tàn nhẫn trung thực này, cuốn Kinh Thánh của ông chẳng còn được bao nhiêu, rằng</p>

    <blockquote>

      <p>dù tôi đã cố gắng hết sức, và thậm chí còn được thêm lợi vì những lề giấy của từ trang đầu đến trang cuối cuốn Kinh Thánh vẫn còn nguyên vẹn, nhưng tôi vẫn thấy không thể cầm cuốn sách lên mà không làm nó rách làm đôi. Tôi đã phải đưa ra quyết định giữa sự tiến hóa và Kinh Thánh. Hoặc Kinh Thánh là đúng, và sự tiến hóa là sai, hoặc sự tiến hóa là đúng và tôi sẽ phải vứt bỏ cuốn Kinh Thánh… Đêm đó, ở tại nơi đó, tôi đã chấp nhận Lời của Chúa và đã từ bỏ tất cả những gì trái ngược lại nó, trong đó có sự tiến hóa. Kết quả là, trong buồn bã vô cùng, tôi đã quẳng vào lửa tất cả những giấc mơ và hi vọng mà tôi gửi gắm vào khoa học.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi thấy điều đó buồn kinh khủng, nhưng trong khi câu chuyện về Cơ cấu Golgi khiến tôi cảm động ứa nước mắt vì ngưỡng mộ và hân hoan, thì câu chuyện cùa Kurt Wise chỉ gây cảm giác thảm hại và đáng khinh. Vết thương, với sự nghiệp và hạnh phúc cuộc đời của ông ta, là do ông ta gây ra cho mình, là quá không cần thiết, quá dễ để thoát ra. Tất cả những <em>gì</em> ông ta phải làm là quẳng đi cuốn Kinh Thánh. Hoặc giả diễn giải để hiểu nó một cách tượng trưng hoặc ẩn dụ, như các nhà thần học vẫn làm. Thay vì thế, ông ta đã làm cái việc rất giáo điều cực đoan là vứt bỏ khoa học, chứng cứ và lập luận, cùng với tất cả những giấc mơ và hi vọng của mình.</p>

    <p>Có lẽ duy nhất trong những người tôn giáo chính thống cực đoan chỉ có Kurt Wise là thành thực - thành thực đến tan nát, đau đớn, gây choáng váng chấn động. Hây trao ông Giải thưởng Templeton; ông có thể là người đầu tiên nhận giải thực sự có lòng chân thành. Wise làm nổi lên bể mặt những gì đang diễn ra bí mật ở bên dưới, <em>ở</em> trong tâm trí những người theo tôn giáo chính thống cực đoan, nói chung, khi họ đối mặt với chứng cứ khoa học mâu thuẫn với niềm tin của họ. Hãy nghe đoạn kết bài diễn văn của ông ta:</p>

    <blockquote>

      <p>Mặc dù có những lập luận khoa học để chấp nhận một Trái Đất trẻ, tôi là người theo thuyết sáng thế cho rằng tuổi Trái Đất trẻ bởi vì đó là sự hiểu biết của tôi về Kinh Thánh. Như tôi chia sẻ với các giáo sư của tôi nhiều năm trước khi còn đang theo học đại học, rằng nếu tất cả những bằng chứng trong vũ trụ quay ra phản lại thuyết sáng thế, thế thì tôi sẽ là người đầu tiên thừa nhận điều đó, nhưng tôi vẫn sẽ là một người theo thuyết sáng thế bởi đó dường như ià những gì Lời của Chúa dường như muốn ngụ ý. Ở đây, tôi phải đứng vững<a href="Notes.xhtml#fn320" class="footnote-ref" id="fnref320" epub:type="noteref">320</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Ông ta có vẻ như đang trích dẫn Luther khi ông đóng đinh những luận đề của mình lên cánh cửa nhà thờ ở Wittenberg, nhưng Kurt Wise đáng thương gợi tôi nhớ hơn đến nhân vật Winston Smith trong cuốn tiểu thuyết <em>1984</em><a href="Notes.xhtml#fn321" class="footnote-ref" id="fnref321" epub:type="noteref">321</a> <em>-</em> vật vã tuyệt vọng để tin hai cộng hai bằng bốn nếu Lão Đại Ca [Big Brother] bảo thế. Winston, tuy nhiên, đã bị tra tấn. Sự “song tưởng” [doublethought<a href="Notes.xhtml#fn322" class="footnote-ref" id="fnref322" epub:type="noteref">322</a>] ở Wise không phải xuất phát từ sự cưỡng bách phải làm thế do tộ tra tấn thể xác, mà do thứ mệnh lệnh - tưởng như chỉ đơn giản là không thể từ chối được đối với một số ngưòi - của đức tin tôn giáo: có thể cho đây là một hình thức tra tấn về tinh thần. Tôi ác cảm với tôn giáo bởi vì những gì nó đã gây ra với Kurt Wise. Và nếu nó đã làm được thế với một nhà địa lí tốt nghiệp Harvard, thế thì hãy thử nghĩ xem nó có thể làm gì với những người kém tài năng hơn và không được trang bị tốt để có thể tự vệ.</p>

    <p>Tôn giáo chính thống cực đoan cứ khăng khăng đòi hủy hoại giáo dục khoa học của hàng ngàn không đếm xuể những tâm hồn thanh xuân trong trắng, đầy thiện chí, ham học hỏi. Tôn giáo “hữu lí” không giáo điều cực đoan, có thể không làm như vậy. Nhưng nó làm cho thế giới được che chở an toàn khỏi tôn giáo cực đoan vốn dạy trẻ em từ những năm tháng đầu đời rằng đức tin mù quáng là một đức hạnh.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>MẶT TỐI CỦA CHỦ NGHĨA TUYỆT ĐỐI</strong></p>

    <p>Trong chương trước, khi cố gắng giải thích sự chuyển đổi <em>Đạo đức mang tinh thần thời đại,</em> tôi đã viện dẫn một sự đồng thuận rộng rãi ở những người tử tế khuôn phép, có đầu óc cởi mở tự do. Tôi đưa ra giả định lạc quan rằng tất cả “chúng ta” nói chung đều đồng ý với sự đồng thuận này, dù người nọ có thể nhiều hơn người kia, và tôi nghĩ trong đầu rằng hầu hết những người đó có lẽ đã đọc cuốn sách này, dù họ có theo tôn giáo nào hay không. Nhưng, dĩ nhiên không phải ai trong số đó cũng đều đi đến đồng thuận (và không phải ải cũng muốn đọc cuốn sách của tôi), cần phải thừa nhận rằng chủ nghĩa tuyệt đối còn lâu mới chết. Thực vậy, nó thống trị tâm trí của rất nhiều người trong thế giới ngày nay, nguy hiểm nhất là ở trong thế giới Hồi giáo và ở nền chính trị thần quyền nhen nhóm ở Mĩ (xem cuốn sách cùng tên của Kevin Phillips). Với tính chất như vậy, chủ nghĩa tuyệt đối bao giờ cũng bắt nguồn từ đức tin tôn giáo mạnh mẽ, và nó làm thành lí do chính để gợi ý cho ta thấy rằng tôn giáo có thể là một sức mạnh của cái ác trên thế giới.</p>

    <p>Một trong những hình phạt hà khắc nhất trong Cựu Ước là hình phạt bắt buộc đối với tội báng bổ. Hình phạt này vẫn còn có hiệu lực ở một số nước nhất định. Phần 295-C của bộ luật hình sự Pakistan quy định hình phạt tử hình cho “tội ác” này. Ngày 18 tháng 8 năm 2001, tiến sĩ Younis Shaikh, một bác sĩ y khoa và là giảng viên đại học, đã bị kết án tử hình vì phạm tội báng bổ. Tội đặc biệt của ông là đã nói với sinh viên rằng nhà tiên tri Muhammad không phải là một người Hồi giáo trước khi ông ta lập ra tôn giáo này vào năm 40 tuổi. Mười một sinh viên của ông đã báo cáo với nhà chức trách “sự phạm tội” này. Ở Pakistan, luật trừng trị tội báng bổ được áp dụng thông thường hơn để chống những người theo đạo Kitô, như Augustine Ashiq ‘Kingri’ Masih đã bị tử hình ở Faisalabad vào năm 2000. Masih, một người theo đạo Kitô, không được phép cưới người mình yêu vì cô này theo Hồi giáo - và thật không tin nổi - bởi luật của Pakistan (và luật Hồi giáo) không cho phép một phụ nữ Hồi giáo lấy một người đàn ông không theo đạo Hồi. Vì vậy Masih đã cố cải sang đạo Hồi, và rồi bị buộc tội là làm như vậy vì động cơ thấp hèn. Không rõ theo bài báo tôi đã đọc thì bản thân việc đó là phạm tội tử hình hay anh ta bị kết tội đã nói ra một điều gì đó về đạo đức của nhà tiên tri. Dẫu thế nào, thì điều chắc chắn đó không phải là loậi tội phạm bị tội tử hình ở bất cứ đất nước nào mà luật pháp đã được giải phóng khỏi lòng tin tôn giáo mù quáng cố chấp.</p>

    <p>Năm 2006, ở Afghanistan, Abdul Rahman bị kết án tử hình vì cải đạo Kitô. Có phải ông ta đã giết ai, làm ai bị thương, ăn trộm của ai cái gì, làm hư hại cái gì? Không. Tất cả những gì ông ta làm chỉ là thay đổi suy nghĩ của mình. Chỉ riêng tư kín đáo trong lòng, ông ta đã thay đổi suy nghĩ. Ông ta ấp ủ những suy <em>nghĩ</em> nào đó không làm vừa lòng đảng cầm quyền. Và hãy nhớ đây không phải là Afghanistan thời Taliban mà là Afghanistan đã được “giải phóng” dưới thời Hamid Karzai, được liên minh do Hoa Kì dẫn đầu dựng lên. Ông Rahman rốt cuộc thoát khỏi sự hành quyết, nhưng chỉ sau khi đã được biện bộ là ông ta bị điên, và chỉ sau khi có những sức ép quốc tế mạnh mẽ. Hiện ông ta đã xin tị nạn ở Italia, để tránh bị sát hại bởi những kẻ cuồng tín hăm hở đòi thi hành bổn phận người Hồi giáo của chúng. Hiện nay trong hiến pháp của đất nước Afghanistan “giải phóng” vẫn còn một điều khoản quy định hình phạt tử hình cho tội bỏ đạo. Tội bỏ đạo, xin nhớ cho, không có nghĩa là thực sự xâm hại đến cá nhân hay tài sản. Đó thuần túy chỉ là phạm tội trong tư tưởng [thoughtcrime] - dùng theo thuật ngữ của George Orwell trong cuốn tiểu thuyết <em>1984 <strong>-</strong></em> và hình phạt chính thức cho tội này theo luật Hồi giáo là tử hình. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1992, để lấy một ví dụ đã thực sự xảy ra, Sadiq Abdul Karim Malallah bị chặt đầu công khai ở Saudi Arabia, trước đó đã bị buộc tội theo đúng luật là tội bỏ đạo và tội báng bổ<a href="Notes.xhtml#fn323" class="footnote-ref" id="fnref323" epub:type="noteref">323</a>.</p>

    <p>Tôi đã một lần gặp gỡ trên truyền hình với Sir Iqbal Sacranie, như đã đề cập ở Chương 1, là người Hồi giáo “ôn hòa” vào loại hàng đầu ở Anh. Tôi đã phản đối ông về vấn đề án tử hình dành cho tội bỏ đạo. Ông tỏ ra khó chịu và lúng túng, nhưng ông đã không thể phản đối hay công khai chỉ trích. Ông cố chuyển chủ đề, nói rằng đó là một chi tiết không quan trọng. Đó lại là một người đã được chính phủ Anh phong tước hiệp sĩ vì đã thúc đẩy “những mối quan hệ tốt đẹp giữa những cộng đồng tín ngưỡng khác nhau”.</p>

    <p>Song cũng đừng vội tự mãn với những gì xảy ra ở những nước theo đạo Kitô. Chỉ mới gần đây, năm 1922 ở nước Anh, John William Gott đã bị kết án 9 tháng lao động khổ sai vì tội báng bổ: ông so sánh Jesus với một anh hề. Gần như không thể tin nổi, tội báng bổ vẫn còn tồn tại trong sách luật ở Anh<a href="Notes.xhtml#fn324" class="footnote-ref" id="fnref324" epub:type="noteref">324</a>, và năm 2005 một nhóm người theo đạo Kitô đã cố gắng để khởi tố, với tư cách cá nhân, hãng BBC về tội báng bổ vì đã phát sóng vở nhạc kịch <em>Jerry Springer.</em></p>

    <p>Trong những năm gần đây, ở nước Mĩ, cụm từ “Taliban Mĩ” [American Taliban] chỉ ra đúng việc đặt ra từ này là đòi hỏi cấp thiết, và chỉ cần dùng công cụ tìm kiếm Google tìm nhanh cũng cho ra hơn một tá trang web như vậy. Những trích dẫn mà các trang web đó sưu tầm từ những nhà lãnh đạo tôn giáo và những chính trị gia lấy niềm tin tôn giáo làm cơ sở ở Mĩ, khiến chúng ta ớn lạnh nhớ lại sự cố chấp hẹp hòi, sự tàn ác nhẫn tâm và sự ghê tởm tột cùng Taliban ở Afghanistan, của giáo chủ Ayatollah Khomeini và chính quyền Hồi giáo theo phong trào Wahhabi ở Saudi Arabia. Trang web có tên “Taliban Mĩ” là nguồn đặc biệt phong phú những trích dẫn điên cuồng đến ghê tởm, mở đầu là một trích dẫn đáng được trao giải, từ một ai đó tên là Ann Coulter, như các đồng nghiệp của tôi đã thuyết phục được tôi, đó không phải là một cái tên lừa bịp do trang web <em>The Onion</em> bịa ra: “Chúng ta nên xâm chiếm đất nước của họ, giết những lãnh đạo của họ và cải đạo hết họ sang Kitô giáo”<a href="Notes.xhtml#fn325" class="footnote-ref" id="fnref325" epub:type="noteref">325</a>. Có những lời vàng ngọc, gồm lời của dân biểu Bob Doman, “Đừng dùng từ ‘tình dục đồng giới’ [GAY] trừ phi đó là chữ viết tắt những chữ đầu của “Đã mắc bệnh Aid chưa?” [GOT AIDS YET?]”, lời của tướng William G. Boykin, “George Bush không phải được bầu bằng đa số phiếu cử tri của nước Mĩ, ông ta được Chúa chỉ định” - và một câu cũ hơn, về chính sách môi trường của Bộ trưởng Nội vụ dưới thời Ronald Reagan: “Chúng ta không cần phải bảo vệ môi trường, cuộc Tái lâm lần hai của Thiên Chúa sắp tới rồi”. Taliban Afghanistan và Taliban Mĩ là những ví dụ hay tuyệt về những gì xảy ra khi người ta hiểu Kinh Thánh theo nghĩa đen và coi đó là thật. Chúng cho thấy một sự tái hiện đáng sợ trong thời hiện đại về cuộc sống là thế nào dưới chế độ thần quyền trong kinh Cựu Ước. Cuốn <em>Những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa cực đoan: quyền của người theo đạo Kitô ở nước Mĩ</em> [The Fundamentals of Extremism: The Christian Right in America] của Kimberly Blaker la một bản tố cáo được viết thành cả một cuốn sách về mối đe dọa của Taliban Kitô giáo (tuy không nói ra bằng tên gọi này).</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>ĐỨC TIN VÀ TÌNH DỤC ĐỒNG GIỚI</strong></p>

    <p>Ở Afghanistan dưới thời Taliban, hình phạt chính thức cho tình dục đồng giới là tử hình, bằng phương pháp nghe có vẻ trang nhã là ủi một bức tường đổ sập từ trên xuống nạn nhân để chôn sống họ. “Tội ác” bản thân nó là một hành động cá nhân, do những người trưởng thành đồng tình thực hiện, họ không gây hại đến ai, cho nên chúng ta lại thấy ở đây dấu hiệu điển hình của chủ nghĩa tuyệt đối trong tôn giáo. Đất nước tôi không có quyền được tự mãn. Ở nước Anh, thật kinh ngạc cho tới tận năm 1967 tình dục đồng giới ở chỗ riêng tư vẫn là một tội hình sự. Năm 1954, nhà toán học người Anh Alan Turing, ông cùng với John Von Newmann là đồng ứng cử viên cho danh hiệu cha đẻ của máy điện toán, đã tự tử, trước đó ông bị kết án tội hình sự về tình dục đồng giới ở chỗ riêng tư. Thú thật là Turing không bị chôn sống dưới một bức tường do một chiếc xe tăng ủi đổ. Ông được cho lựa chọn giữa hai năm tù (có thể hình dung những tù nhân khác sẽ đối xử với ông thế nào) hoặc một đợt tiêm hormone mà có thể nói rốt cuộc chẳng khác gì thiến hoạn bằng hóa chất, và sẽ khiến ông mọc vú như phụ nữ. Lựa chọn cuối cùng, của cá nhân ông, là một quả táo ông đã tiêm chất độc xyanua<a href="Notes.xhtml#fn326" class="footnote-ref" id="fnref326" epub:type="noteref">326</a>.</p>

    <p>Là một bộ óc chủ chốt trong việc phá mật mã máy Enigma của Đức, Turing có thể nói là người góp công lớn hớn Eisenhower hay Churchill vào việc đánh bại Đức Quốc xã. Nhờ Turing và các đồng nghiệp của ông trong dự án “Ultra” ở Bletchley Park, các tướng lĩnh Đồng minh ngoài mặt trận, suốt những giai đoạn dài trong chiến tranh, đã chia sẻ nhất quán thông tin chi tiết về các kế hoạch của Đức, trước khi các tướng lĩnh Đức kịp thực hiện. Sau chiến tranh, khi vai trò của Turing không còn là tối mật nữa, lẽ ra ông phải được phong tước hiệp sĩ và chào đón như một cứu tinh của dân tộc ông. Đằng này, thiên tài khác người, hòa nhã, mắc tật nói lắp này đã bị hủy hoại, vì một “tội ác”, được thực hiện trong riêng tư, không gây hại cho bất kì ai. Một lần nữa, nhãn hiệu không thể nhầm lẫn của các nhà lên mặt giảng giải luân lí dựa vào đức tin tôn giáo đều chỉ chăm chăm quan tâm tới những gì người khác làm (hoặc thậm chí chỉ nghĩ trong đầu) trong riêng tư.</p>

    <p>Thái độ của “Taliban Mĩ” đối với tình dục đồng giới là hình ảnh thu nhỏ của chủ nghĩa tuyệt đối về tôn giáo ở họ. Hãy nghe Đức cha Jerry Falwell, người sáng lập trường Đại học Liberty: “AIDS không chỉ là sự trừng phạt của Chúa đối với tình dục đồng giới; đó còn là hình phạt của Chúa dành cho cái xã hội dung túng tình dục đồng giới”<a href="Notes.xhtml#fn327" class="footnote-ref" id="fnref327" epub:type="noteref">327</a>. Điều tôi nhận ra đầu tiên ở những người như thế là lòng nhân từ Kitô giáo tuyệt vời của họ. Một cử tri đoàn loại nào mà lại có thể, hết kì này sang kì khác, bỏ phiếu cho một người mù quáng cố chấp và thiếu hiểu biết như Thượng sĩ Jesse Helms của đảng Cộng hòa hòa ở bang Bắc Carolina? Một người đã có lúc nhạo báng: “Cả <em>The NewYork Times</em> lẫn <em>Washington Post</em> đều bị tiêm nhiễm tình dục đồng tính. Hầu như ai ở đó cũng đều không tình dục đồng giới nam thì cũng tình dục đồng giới nữ”<a href="Notes.xhtml#fn328" class="footnote-ref" id="fnref328" epub:type="noteref">328</a>. Câu trả lời, tôi cho là, đó là loại cử tri nhìn đạo đức trên những phương diện tôn giáo hẹp hòi và cảm thấy bị đe dọa từ bất cứ ai không chia sẻ đức tin tôn giáo tuyệt đối của họ.</p>

    <p>Tôi đã trích dẫn Pat Robertson, người sáng lập Liên minh Kitô giáo [Christian Coalition]. Ông ta là ứng cử viên đáng gờm đảng Cộng hòa đề cử tranh cử tổng thống năm 1988, và đã tập hợp được hơn 3 triệu tình nguyện viên làm việc trong chiến dịch tranh cử của ông, cộng với một lượng tiền lớn tương đương: một mức độ hậu thuẫn gây lo lắng, căn cứ vào những trích dẫn sau đây hoàn toàn điển hình về ông: “[những người tình dục đồng giới]<a href="Notes.xhtml#fn329" class="footnote-ref" id="fnref329" epub:type="noteref">329</a> muốn đi vào nhà thờ và làm rối loạn các buổi lễ, làm vung vãi máu ra khắp xung quanh và cố làm mọi người nhiêm AIDS và nhổ vào mặt các linh mục”. “[Tổ chức Planned Parenhood]<a href="Notes.xhtml#fn330" class="footnote-ref" id="fnref330" epub:type="noteref">330</a> đang dạy trẻ em phạm tội thông dâm, dạy ngoại tình, đủ mọi dạng của thú tính, tình dục đồng giới nam, tình dục đồng giới nữ - tất cả những thứ mà Kinh Thánh lên án”. Thái độ của Robertson đối với phụ nữ cũng làm ấm những con tim độc ác của Taliban Afghanistan: “Tôi biết các quý bà nghe điều này sẽ đau lòng, nhưng nếu đã lấy chồng, các bà phải chấp nhận có một người giữ vai trò đứng đầu là chồng của các bà. Chúa Kitô là đứng đầu tất cả mọi người trong gia đình, và chồng là người đứng đầu của vợ, và cái lề thói xưa nay là thế đấy, chấm hết”</p>

    <p>Gary Porter, Chủ tịch của tổ chức Người Công giáo vì hành động chính trị Kitô giáo [Catholics for Christian Political Action], đã nói thế này: “Khi đa số người Kitô tiếp quản đất nước này, sẽ không có những nhà thờ của quỷ Satan, không còn tự do lưu hành báo chí khiêu dâm, không còn chuyện bàn luận về quyền của người đồng tính. Sau khi đa số người Kitô nắm quyền kiểm soát, thuyết đa nguyên sẽ bị xem như vô luân và tàn ác, và nhà nước sẽ không cho phép bất cứ ai có quyền thực hành cái ác”. “Cái ác”, như được thấy rất rõ ràng ở câu trích dẫn, không có nghĩa là làm điều gì gây hậu quả xấu cho con người. Nó có nghĩa là những suy nghĩ và hành động riêng tư mà không được lòng “đa số người theo đạo Kitô”.</p>

    <p>Mục sư Fred Phelps, ở Hội Thánh Baptist Westboro, cũng là một người thuyết giáo nhiệt tình, với nỗi ám ảnh ác cảm về tình dục đồng giới. Khi người vợ góa của Martin Luther King qua đời, Mục sư Fred tổ chức một cuộc phong tỏa lễ tang của bà, và tuyên bố: “Chúa ghét người đồng tính và những ai nâng đỡ người đồng tính! Do đó, Chúa ghét Coretta Scott King và lúc này đang tra tấn bà ta bằng lửa và diêm sinh, ở nơi sâu bọ không bao giờ chết và lửa không bao giờ tắt, và khói tra tấn bà ta bốc lên mãi không bao giờ dứt”<a href="Notes.xhtml#fn331" class="footnote-ref" id="fnref331" epub:type="noteref">331</a>. Dễ dàng gạch bỏ Fred Phelps, coi ông ta như một kẻ điên cuồng, nhưng ông ta có vô vàn hậu thuẫn từ con người và về tiền bạc. Theo trang web cá nhân của ông ta, kể từ năm 1991, ông ta đã tổ chức được 22.000 cuộc biểu tình chống người đồng tính (nghĩa là trung bình cứ bốn ngày một cuộc) ở Mĩ, Canada, Jordan và Iraq, trưng những khẩu hiệu như “TẠ ƠN CHÚA VÌ ĐÃ GÂY RA BỆNH AIDS”. Một nét đặc biệt hấp dẫn ở trang web của ông ta là nó tự động cộng tính số ngày bị thiêu dưới địa ngục của một người đồng tính cụ thể nào đó đã chết.</p>

    <p>Thái độ với tình dục đồng giới tiết lộ nhiều về loại đạo đức lấy cảm hứng từ đức tin tôn giáó. Một ví dụ cũng cung cấp cho chúng ta nhiều bài học tương tự, là việc nạo thai và tính thiêng liêng của sự sống con người.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>ĐỨC TIN VÀ TÍNH THIÊNG LIÊNG BẤT KHẢ XÂM PHẠM CỦA SỰ SỐNG CON NGƯỜI</strong></p>

    <p>Phôi thai người là ví dụ về sự sống người. Do vậy, theo quan niệm tôn giáo tuyệt đối chủ nghĩa, việc nạo thai đơn giản là sai trái, đủ để gọi là tội sát nhân. Tôi không dám chắc phải hiểu thế nào về điều quan sát thú thực là mang tính giai thoại cá nhân, rằng nhiều người vốn hăng hái phản đối việc lấy đi sự sống của bào thai thì lại có vẻ nhiệt tình nhiều hơn thông thường về việc lấy đi sự sống của người trưởng thành (Công bằng mà nói, điều này, nói chung, không áp dụng cho người Công giáo La Mã vốn nằm trong số những người phản đối nạo phá thai om sòm nhất). George, người trải qua cuộc tái sinh tinh thần [bom again], là điển hình cho vị thế đang đi lên của những người theo tôn giáo ngày nay. Ông và họ, là những người kiên cường bảo vệ sự sống con người, dù đó chỉ là sự sống của bào thai (hoặc sự sống của một người bệnh vô phương cứu chữa) - đến mức ngăn cản cả những nghiên cứu y học chắc chắn sẽ cứu được nhiều sinh mạng<a href="Notes.xhtml#fn332" class="footnote-ref" id="fnref332" epub:type="noteref">332</a>. Căn cứ hiển nhiên để phản đối hình phạt tử hình là sự tôn trọng sự sống con người. Từ năm 1976, khi Tòa án tối cao Mĩ hủy bỏ hình phạt tử hình, Texas đã chịu trách nhiệm cho hơn một phần ba số vụ tử hình của tất cả 50 tiểu bang của nước Mĩ. Và ông Bush đã chủ trì số vụ hành quyết ở Texas nhiều hơn bất cứ đời Thống đốc nào trong lịch sử của tiểu bang này, trung bình cứ 9 ngày một vụ. Có lẽ ông ta chỉ đơn giản thực hiện bổn phận và thực thi luật pháp của tiểu bang<a href="Notes.xhtml#fn333" class="footnote-ref" id="fnref333" epub:type="noteref">333</a>? Nhưng nếu vậy chúng ta sẽ phải hiểu thế nào về phóng sự nổi tiếng của nhà báo Tucker Carlson ở hãng CNN? Carlson, bản thân cũng là người ủng hộ hình phạt tử hình, đã sốc khi Bush “hóm hỉnh” nhại giọng một phụ nữ nằm trong danh sách chờ tử hình cầu xin Thống đốc hoãn việc hành hình: “Xin làm ơn”, Bush giọng rên rỉ, mím môi bắt trước vẻ tuyệt vọng, “Đừng giết tôi”<a href="Notes.xhtml#fn334" class="footnote-ref" id="fnref334" epub:type="noteref">334</a>. Có lẽ người phụ nữ này sẽ được đáp lại bằng sự cảm thông hơn nếu cô ta chỉ ra được rằng cô đã từng là một cái bào thai. Suy ngẫm sâu xa về bào thai dường như thực sự có tác động đặc biệt đối với hầu hết những người có niềm tin tôn giáo. Mẹ Teresa ở Calcutta thực tế đã nói trong diễn từ nhận giải Nobel Hòa bình rằng, “Thứ phá hoại hòa bình lớn nhất là sự phá thai”. <em>Thế cơ à?</em> Làm thế nào mà một phụ nữ với phán xét lệch lạc ngớ ngẩn như vậy lại có thể được nhìn nhận nghiêm túc trong bất kì chủ đề nào, khoan hãy nói lại được nghiêm túc coi là xứng đáng với một giải Nobel? Bất cứ ai đã bị cám dỗ, nhắm mắt mà tin vào Me Teresa đạo đức giả, luôn tỏ ra cao đạo, thì nên đọc cuốn <em>The Missionary Position: Mother Teresa in Theory and Practice</em> [Tư thế truyền giáo: Mẹ Teresa trong lí thuyết và thực hành] của Christopher Hitcher.</p>

    <p>Trở lại với vấn đề Taliban ở Mĩ, hãy nghe Randall Terry, người sáng lập tổ chức Operation Rescue, một tổ chức gây đe dọa cho những người cung cấp dịch vụ phá thai. “Khi tôi, hay những người như tôi, nắm quyền điều hành đất nước này, các người tốt nhất là chạy trốn cho nhanh, bởi vì chúng tôi sẽ tìm ra các người, chúng tôi sẽ đem các người ra xét xử, chúng tôi sẽ hành quyết các người. Tôi nói đúng nghĩa từng chữ một. Tôi sẽ coi đây là một phần nhiệm vụ của mình là đảm bảo để họ phải được đưa ra xét xử và hành quyết”. Ở đây Terry ám chỉ tới những bác sĩ cung cấp dịch vụ phá thai, và cảm hứng Kitô giáo của ông ta còn được bộc lộ rõ trong những phát biểu khác nữa:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi muốn các bạn hãy chiếu theo một làn sóng bất khoan dung ùa vào. Tôi muốn các bạn chiếu theo một làn sóng hận thù. Vâng, hận thù là tốt… Mục tiêu của chúng ta là một quốc gia theo Kitô giáo. Chúng ta có một bổn phận bắt nguồn từ Kinh Thánh, chúng ta được Chúa gọi, để chinh phục đất nước này. Chúng ta không muốn cơ hội bình đẳng cho những tiếng nói khác nhau [equal time]<a href="Notes.xhtml#fn335" class="footnote-ref" id="fnref335" epub:type="noteref">335</a>. Chúng ta không muốn đa nguyên.</p>

      <p>Mục tiêu của chúng ta phải đơn giản. Chúng ta phải có một quốc gia Kitô giáo, được xây dựng dựa trên luật của Chúa, dựa trên Mười điều răn. Không phải xin lỗi ai cả<a href="Notes.xhtml#fn336" class="footnote-ref" id="fnref336" epub:type="noteref">336</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Tham vọng như trên, để đạt được cái chỉ có thể gọi là một nhà nước phát xít Kitô giáo, là điển hình trọn vẹn cho Taliban Mĩ. Nó là một hình ảnh gần như phản chiếu chính xác cái nhà nước phát xít Hồi giáo mà nhiều người ở nhiều nơi khác trên thế giới đang hăng hái theo đuổi. Randall Terry chưa - vẫn còn chưa - ở trong vị trí nắm quyền lực chính trị. Nhưng không ai quan sát chính trường Mĩ (năm 2006) lại có thể lạc quan.</p>

    <p>Một người dù theo theo thuyết hệ quả đạo đức [consequentialist] hay thuyết công lợi [utilitarian] có lẽ đều tiếp cận vấn đề nạo phá thai theo cách rất khác, họ cố gắng cân nhắc khía cạnh chịu đựng đau đớn. Cái bào thai có đau đớn hay không? (Có lẽ là không, nếu nó bị phá trước khi nó có hệ thần kinh; và ngay cả khi nó đã đủ lớn để có một hệ thần kinh thì nó cũng chắc chắn chịu đựng đau đớn ít hơn, chẳng hạn, một con bò trưởng thành ở lò mổ). Liệu một phụ nữ mang thai, hay gia đình chị ta, có đau đớn nếu chị ta không nạo thai? Rất có thể như vậy, và, dù thế nào, nếu xét việc cái thai còn chưa có hệ thống thần kinh, thế thì người mẹ với hệ thần kinh đã phát triển đầy đủ thì không phải đưa ra lựa chọn ư?</p>

    <p>Điều này không phải là để phủ nhận rằng người theo thuyết hệ quả đạo đức có thể có những lí lẽ để phản đối nạo phá thai. Người theo thuyết hệ quả đạo đức có thể trình bày những lí lẽ “trơn chuội” [slippery slope<a href="Notes.xhtml#fn337" class="footnote-ref" id="fnref337" epub:type="noteref">337</a>] (mặc dù tôi không ở trường hợp này). Có thể cái thai không đau đớn, nhưng một nền văn hóa dung thứ việc lấy đi sự sống của con người thì có nguy cơ sẽ còn làm những việc tồi tệ hơn thế: mọi sự đến đâu mới chấm dứt? Giết trẻ em chăng? Thời điểm sinh nở cung cấp một “con sông Rubicon tự nhiên”<a href="Notes.xhtml#fn338" class="footnote-ref" id="fnref338" epub:type="noteref">338</a> cho việc xác định các nguyên tắc, và người ta có thể tranh luận rằng khó để tìm thấy thời điểm nào sớm hơn trong sự phát triển của cái thai. Các luận cứ “trượt chuội” do vậy dẫn chúng ta tới chỗ gán cho thời điểm sinh nở tầm quan trọng lớn hơn so với theo thuyết công lợi, hiểu theo nghĩa hạn hẹp, thường lựa chọn.</p>

    <p>Những luận cứ chống lại sự trợ tử [euthanasia] cũng có thể được đóng khung bằng những từ ngữ “trơn chuội”. Hãy thử bịa ra một trích dẫn tưởng tượng như sau từ một nhà triết học đạo đức: “Nếu anh cho phép bác sĩ làm cho những bệnh nhân chờ chết thoát khỏi sự hấp hối đau đớn; thế thì điều tiếp theo anh sẽ thấy là tất cả mọi người sẽ khử các ông bà già nhà mình để chiếm lấy tiền bạc của họ. Các nhà triết học chúng ta có thể đã trưởng thành lên và thoát khỏi chủ nghĩa tuyệt đối, nhưng xã hội cần đến sự kỉ luật của những quy tắc tuyệt đối, chẳng hạn như “Ngươi không giết người”, bằng không nó sẽ không biết đâu là chỗ dừng. Trong một số trường hợp, dù tất cả những lí do đưa ra là sai lầm ở trong một thế giới không phải là hoàn toàn lí tường, thì chủ nghĩa tuyệt đối có thể đem lại những <em>hệ quả</em> tốt đẹp hơn là chủ thuyết hệ quả đạo đức ngây thơ! Các nhà triết học chúng ta có thể đã có thời khổ sở khi ngăn chặn việc ăn thịt người đã chết vô thừa nhận - chẳng hạn những cô gái gọi bị xe cán chết lúc đang đứng trên đường đợi khách. Song, vì những lí do “trơn chuội”, những cấm kị có tính tuyệt đối luận chống lại việc ăn thịt người là quá giá trị, đừng để mất đi”.</p>

    <p>Những luận cứ trơn chuội có thể xem như cách để những người theo thuyết hậu quả đạo đức tìm thấy lại một hình thức của chủ nghĩa tuyệt đối luận gián tiếp. Song những người sùng đạo thù địch với việc nạo phá thai không bận tâm tới “những dốc trơn trượt”. Đối với họ, vấn đề đơn giản hơn nhiều. Một phôi thai là một “hài nhi”, giết nó tức là giết người, có thế thôi: miễn thảo luận. Lập trường tuyệt đối luận kéo theo nhiều thứ. Đầu tiên, là việc nghiên cứu tế bào gốc ở phôi thai phải chấm dứt; bất chấp tiềm năng to lớn của nó dành cho nghiên cứu y học, bởi việc đó dẫn đến những cái chết của các tế bào phôi. Sự bất nhất là rõ ràng, nếu bạn nghĩ sâu xa hơn và thấy rằng xã hội đã chấp nhận phương pháp IVF [thụ tinh trong ống nghiệm], ở đó bác sĩ thường xuyên kích thích người phụ nữ sản sinh nhiều trứng dư thừa, rồi đem thụ tinh bên ngoài cơ thể. Có thể tạo ra tới một tá hợp tử [zygote] có thể sống được, hai hoặc ba trong số đó sẽ được cấy vào trong tử cung. Trong số này, một hoặc hai có thể được kì vọng là sống sót. Như vậy, phương pháp IVF đã giết hai cái thai-đã đậu, trong cả quá trình, và xã hội thấy không có vấn đề gì trong việc này.” Đã 25 năm nay, IFV là thủ tục chuẩn mang lại niềm vui cho cuộc sống của những cặp vợ chồng hiếm muộn.</p>

    <p>Những người có quan điểm tuyệt đối về tôn giáo, tuy nhiên, lại có vấn đề với IVF. Tờ <em>Người Bảo vệ</em> ngày 3 tháng 6 năm 2005 đăng một câu</p>

    <p>Chuyện kì quặc trên trang nhất, dưới nhan đề “Những cặp vợ chồng theo đạo Kitô hưởng ứng lời kêu gọi cứu những thai nhi còn thừa lại sau IVF”. Câu chuyện này kể về một tổ chức có tên là Snowflakes, tổ chức này tìm cách “giải cứu” những phôi thừa còn bỏ lại sau những ca IVF. “Chúng tôi thực sự cảm thấy Đức Chúa đang kêu chúng tôi cố gắng đem lại cho một trong những cái phôi này - những đứa trẻ này - một cơ may được sống sót”, một phụ nữ ở bang Washington đã nói như vậy, đứa con thứ tư của bà là kết quả của “sự liên kết không mong đợi giữa những người Kitô bảo thủ với thế giới của những đứa trẻ sinh trong ống nghiệm”. Lo lắng vì sự liên kết này, chồng bà ta đã tham khảo ý kiến một huynh trưởng trong hội nhà thờ, người đó khuyên rằng, “Nếu muốn giải phóng nô lệ thì đôi khi ta phải thỏa thuận với kẻ buôn nô lệ”. Tôi tự hỏi không hiểu những người này sẽ nói gì nếu biết đa số các phôi đã thụ tình đều tự sẩy. Đây có lẽ tốt nhất được xem như là một kiểu “kiểm soát chất lượng” tự nhiên.</p>

    <p>Một kiểu não trạng tôn giáo nào đó không thể nhận ra sự khác biệt về đạo đức giữa một mặt là giết một đám tế bào cực nhỏ với mặt khác là giết một người bác sĩ cơ thể trưởng thành. Tôi đã trích dẫn Randall Terry và tổ chức “Operation Rescue”. Mark Juergensmeyer trong cuốn sách làm rợn người <em>Sự khủng bố nằm trong suy nghĩ của Chúa</em> [Terror in the Mind of Godd] đã in một tấm ảnh Đức cha Michael Bray với người bạn là Đức chaPaul Hill căng một tấm biểu ngữ viết, “Có phải ngăn chặn việc giết những đứa bé vô tội là sai?”. Cả hai nom như những thanh niên tử tế đang theo học lớp dự bị đại học, mỉm cười hòa nhã, ăn mặc giản dị nhưng đẹp, ngược lại hoàn toàn với những kẻ điên khùng mắt nhìn thao láo. Vậy mà họ và những người bạn trong tổ chức Đội quân của Chúa (AOG) [Army of God] làm việc chuyên đi đốt những cơ sở y tế làm công việc nạo phá thai, và họ không giấu giếm thèm muốn được giết các bác sĩ. Ngày 29 tháng 7 nâm 1994, Paul Hill dùng súng ngắn bắn chết bác sĩ John Britton và vệ sĩ James Barrett bên ngoài phòng khám Britton ở Pensacola, bang Florida. Sau đó anh ta đã đến đồn cảnh sát nói đã giết bác sĩ để ngăn ngừa việc sát hại những “hài nhi vô tội” trong tương lai.</p>

    <p>Michael Bray biện hộ rõ ràng cho những hành động như vậy, hoàn toàn với phong thái của người hành động vì mục đích đạo đức cao cả, khi tôi biết chuyện này và đã phỏng vấn anh ta tại một công viên ở Colorado Spring, cho bộ phim tài liệu truyền hình về tôn giáo [Những nhà hoạt động giải phóng động vật cũng đe dọa dùng bạo lực chống lại giới khoa học dùng động vật vào nghiên cứu y học, cũng tuyên bố một mục đích đạo đức cao cả tương tự.]. Trước khi đi vào vấn đề nạo phá thai, tôi đã hỏi một số câu mào đầu để đánh giá luân lí dựa trên Kinh Thánh của Bray. Tôi chỉ ra rằng luật Kinh Thánh dành cho người ngoại tình hình phạt bị ném đá đến chết. Tôi chờ đợi anh ta sẽ bác bỏ ví dụ này vì rõ ràng nó vượt quá phạm vi cho phép, nhưng anh ta đã làm tôi ngạc nhiên. Anh ta vui vẻ chấp nhận rằng như thế là đúng, và sau một thủ tục tố tụng công bằng, người ngoại tình nên bị hành quyết. Tôi bèn chỉ ra rằng việc Paul Hill, với sự ủng hộ hoàn toàn của Bray, đã không theo đúng thủ tục luật định mà tự mình thi hành luật, đã giết một bác sĩ. Bray bào chữa cho hành động của đồng nghiệp thầy tu bằng những ngôn từ giống hệt như đã nói khi Juergensmayer phỏng vấn anh ta, anh ta phân biệt giết người để trả thù, chẳng hạn giết một bác sĩ về hưu, với giết một bác sĩ đang hành nghề xét như một cách để ngăn chặn bác sĩ này “giết những hài nhi một cách hợp thức”. Tôi sau đó đặt vấn đề này với anh ta, rằng mặc dù những niềm tin của Paul Hill chắc chắn là chân thành, nhưng xã hội sẽ rơi vào tình trạng vô chính phủ khủng khiếp nếu ai cũng đều viện dẫn niềm tin cá nhân để tự tay thi hành luật chứ không tuân thủ pháp luật của đất nước. Hãy cố gắng làm thay đổi luật pháp một cách dân chủ, đó mói là tiến trình đúng đắn, đúng không? Bray đã trả lời? “Đúng, đây là vấn đề khi chúng ta không có luật pháp, không có luật pháp đích thực là luật pháp; khi mà luật pháp chúng ta đang có là do con người tạo nên do sức ép liên tục, xuất phát từ sự ngẫu hứng thất thường như ta đã thấy <em>ở</em> trường hợp của cái gọi là luật về các quyền nạo phá thai, do những quan tòa áp đặt lên người dân…”. Tiếp đó chúng tôi đã chuyển sang tranh luận về hiến pháp Mĩ và luật pháp từ đâu mà ra. Thái độ của Bray trong những vấn đề này hóa ra lại rất giống với những gì chúng ta nhớ lại về những người Hồi giáo hung hăng sinh sống ở Anh, họ công khai tuyên bố họ chỉ bị ràng buộc bởi Luật Hồi giáo, chứ không theo luật pháp ban hành một cách dân chủ ở đất nước mà họ sống gửi.</p>

    <p>Năm 2003, Paul Hill bị tử hình về tội giết bác sĩ Britton và người vệ sĩ của ông, anh ta nói sẽ lại làm việc đó để cứu những đứa trẻ chưa ra đời. Vô tư chờ đợi được chết vì sự nghiệp của mình, anh ta nói trong một cuộc họp báo, “Tôi tin rằng đất nước này, bằng cách tử hình tôi, sẽ biến tôi thành một người tuẫn đạo”. Những người chống phá thai thuộc cánh hữu phản đối việc xử tử anh ta cùng với những người cánh tả vốn vẫn phản đối án tử hình đã tạo thành một liên minh phi-thần thánh [unholy alliance], họ thúc giục Thống đốc bang Florida, Jeb Bush “hãy ngừng ngay việc biến Paul Hill thành người tuẫn đạo”. Họ đưa ra lí lẽ có lẽ hợp lí, rằng giết Hill theo pháp luật thì thực ra sẽ khuyến khích những vụ giết người nhiều hơn, rõ ràng ngược lại với tác dụng ngăn đe mà án tử hình được giả định là đem lại. Bản thân Hill miệng lúc nào cũng mỉm cười cho tới khi vào trong phòng thi hành án, anh ta nói rằng, “Tôi chờ đợi một phần thưởng tuyệt vời trên thiên đàng… Tôi đang chờ đợi sự vinh hiển”<a href="Notes.xhtml#fn339" class="footnote-ref" id="fnref339" epub:type="noteref">339</a>. Và anh ta đề nghị những người khác nên tiếp tục mục đích, sử dụng bạo lực của anh ta. Lường trước những cuộc tấn công nhằm trả thù cho Paul Hill “tuẫn đạo”, cảnh sát sau đó nâng mức báo động cao khi anh ta bị tử hình, và nhiều người liên quan đến vụ này đã nhận được những bức thư hăm dọa gửi kèm viên đạn.</p>

    <p>Toàn bộ vấn đề thậm tệ này bắt nguồn từ một sự khác biệt đơn giản về nhận thức. Có những người, do xác tín tôn giáo của họ, nghĩ rằng phá thai là giết người nên họ sẵn sàng giết người để bảo vệ những bào thai, họ thích chọn cách gọi là “những hài nhi”. Ở phía bên kia là những người ủng hộ việc phá thai, họ cũng chân thành không kém, họ hoặc có những xác tín tôn giáo khác biệt, hoặc không có tôn giáo, nhưng đều kết hợp với những suy nghĩ chín chắn về đạo đức theo thuyết hệ quả. Họ cũng tự cho mình là những người lí tưởng chủ nghĩa, đem sự chăm sóc y tế đến cho những người nghèo khó, những người nếu không thế sẽ có thể, đi gặp lang băm bất tài, nham hiểm, làm ăn lén lút. Cả hai phía đều nhìn bên kia như những kẻ giết người hoặc tán thành việc giết người. Cả hai phía, xuất phát từ quan niệm của mình, đều chân thành như nhau.</p>

    <p>Một nữ phát ngôn viên của một cơ sở phá thai khác, đã mô tả Paul Hill như một kẻ tâm thần nguy hiểm. Song những người như anh ta lại không nghĩ mình là người mắc bệnh tâm thần nguy hiểm; họ nghĩ họ tốt, là người có đạo đức, được Chúa dẫn dắt. Thực vậy, tôi không nghĩ Paul Hill là một kẻ tâm thần. Chỉ đơn giản là rất sùng đạo. Nguy hiểm thì đúng rồi, nhưng không phải là một con bệnh tâm thần. Sùng đạo tới mức nguy hiểm. Dưới ánh sáng của đức tin tôn giáo của bản thân mình, Hill hoàn toàn đúng và có đạo đức khi bắn bác sĩ Britton. Điều sai ở Hill chính là bản thân niềm tin tôn giáo của anh ta. Michael Bray cũng vậy, tôi đã gặp anh ta, anh ta không gây ấn tượng về một người bị bệnh tâm thần. Thực ra, tôi thấy mến anh ta. Tôi nghĩ anh ta là một người trung thực và chân thành, nói năng nhỏ nhẹ và thận trọng, nhưng không may đầu óc anh ta bị cuốn vào sự vô nghĩa độc hại của tôn giáo.</p>

    <p>Hầu hết tất cả những người phản đối mạnh mẽ sự phá thai đều rất sùng đạo. Những người chân thành ủng hộ việc phá thai, dù bản thân có theo tôn giáo hay không, có lẽ đều đi theo triết lí hậu quả đạo đức, một triết lí phi tôn giáo, có lẽ gợi lên trong câu hỏi của Jeremy Bentham: “Họ có đau đớn không?”. Paul Hill và Michael Bray không thấy có sự khác biệt về đạo đức giữa giết một phôi thai với giết một bác sĩ, trừ một điều, với họ, phôi thai là một “hài nhi” ngây thơ, trong trắng. Người theo thuyết hậu quả thấy tất cả sự khác biệt trên đời này. Một phôi thai ở thời kì đầu đã có khả năng tri giác cảm tính, có thể so sánh nó giống như mệt con nòng nọc. Một bác sĩ là một sinh vật có ý thức, đã trưởng thành, với những hi vọng, yêu thương, khát vọng, sợ hãi, và một kho tàng khổng lồ tri thức của con người, khả nâng cảm xúc sâu sắc, rất có thể có một bà vợ góa đau buồn hay những đứa con mồ côi cha, hay có thể là cha mẹ già cưng chiều ông.</p>

    <p>Pauli Hill đã gây ra một đau khổ lâu dài, sâu sắc, thực sự, cho những con người có hệ thần kinh đủ khả năng biết đau đớn. Người bác sĩ nạn nhân của anh ta không gây ra nỗi đau đớn như thế. Phôi thai ở thời kì đầu không có hệ thần kinh, hầu như chắc chắn không thấy đau đớn. Và nếu bào thai bị phá muộn, khi nó đã có hệ thần kinh để biết đau đớn - dẫu rằng đau đớn nào thì cũng đều tệ hại đáng trách - thì đó không phải là bởi vì bào thai đã <em>thành người</em> rồi thì mới biết đau đớn. Không có lí do chung nào để cho rằng phôi thai người ở bất cứ giai đoạn nào cũng biết đau đớn hơn những phôi thai bò hay cừu ở cùng giai đoạn phát triển. Và có đủ mọi lí do để cho rằng tất cả các phôi thai, dù là thai người hay thai động vật, đều ít đau đớn hơn rất nhiều so với những con bò hay cừu trưởng thành ở lò mổ, đặc biệt là giết động vật theo nghi lễ tôn giáo, con vật phải hoàn toàn biết rõ khi cổ họng chúng bị cắt theo nghi lễ.</p>

    <p>Đau đớn thì hầu như không thể đo lường nổi<a href="Notes.xhtml#fn340" class="footnote-ref" id="fnref340" epub:type="noteref">340</a>, và người ta có thể tranh cãi về những chi tiết. Nhưng điều đó không ảnh hưởng đến điểm chính của tôi, là quan tâm tới sự khác biệt giữa thuyết hậu quả mang tính thế tục với những triết lí đạo đức mang tính tôn giáo tuyệt đối<a href="Notes.xhtml#fn341" class="footnote-ref" id="fnref341" epub:type="noteref">341</a>. Một trường phái tư tưởng quan tâm đến việc liệu phôi thai có thể biết đau đớn hay không. Trường phái khác thì quan tâm liệu phôi thai đã là con người hay chưa. Chúng ta có thể nghe thấy các nhà đạo đức tôn giáo tranh luận những câu hỏi như, “khi nào thì một phôi thai đang phát triển đã thành một cá thể rồi - một con người rồi?”. Các nhà đạo đức học thế tục nhiều khả năng hơn sẽ hỏi thế này, “Đừng bận tâm đến chuyện đó có phải là con người rồi hay không (ngay cả hỏi điều đó có nghĩa gì không đối với một nhóm nhỏ những tế bào?); vào độ tuổi nào thì một phôi thai đang phát triển, của bất cứ loài nào, trở nên có khả năng biết <em>đau đớn?”.</em></p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>NGỤY BIỆN VỀ BEETHOVEN VĨ ĐẠI</strong></p>

    <p>Nước cờ võ mồm tiếp theo của những người phản đối thường đi như sau. Trọng tâm vấn đề không phải liệu một thai người có thể hay không thể biết đau đớn lúc này. Trọng điểm nằm ở <em>tiềm năng</em> của nó. Việc phá thai tước bỏ nó cơ hội để có một cuộc sống con người đầy đủ trong tương lai. Điển hình chọ quan niệm này là một luận cứ hùng hồn, sự ngớ ngẩn tột cùng của nó nằm ở chỗ nó chỉ tự vệ chống lại lời buộc tội sự thiếu trung thực nghiêm trọng. Tôi đang nói tới Ngụy biện về Beethoven Vĩ đại [The Great Beethoven Fallacy], nó tồn tại dưới nhiều hình thức. Peter và Jean Medawar<a href="Notes.xhtml#fn342" class="footnote-ref" id="fnref342" epub:type="noteref">342</a>, trong cuốn <em>Khoa học sự sống</em> [The Life Science], gán phiên bản sau đây cho Norman St John-Stevas (nay là Huân tước St John), một thành viên Nghị viện Anh, ở ngoài đời là một tín đồ Công giáo La Mã nổi bật. Ông, đến lượt mình, lại học từ Maurice Baring (1874- 1945), một người nổi tiếng sau khi cải đạo theo Công giáo La Mã và có quan hệ thân thiết với những nhân vật Công giáo kiên định là G. K. Chesterton và Hilaire Belloe. Ông đúc kết nó thành dạng một đối thoại giả định giữa hai bác sĩ:</p>

    <blockquote>

      <p>Về việc vứt bỏ cái thai, tôi muốn biết ý kiến của ông. Người cha bị bệnh giang mai, người mẹ thì bị lao. Trong bốn đứa con trước của họ, đứa đầu bị mù, đứa thứ hai đã chết, đứa thứ ba bị câm điếc, đứa thứ tư cũng bị bệnh lao. Ông sẽ làm gì? Tôi sẽ cho vứt bỏ cái thai.</p>

      <p>- Vậy là ông đã giết mất Beethoven rồi.</p>

    </blockquote>

    <p>Trên Internet đầy rẫy những trang web được gọi là vì sự sống [prolife], nhắc lại câu chuyện lố bịch này, và nhân tiện thay đổi tùy tiện bừa bãi những giả thuyết căn cứ theo sự thực. Đây là một phiên bản khác: “Nếu bạn biết một phụ nữ đang mang thai, bà đã có tám đứa con, ba đứa bị điếc, hai đứa bị mù, một đứa chậm phát triển trí não (tất cả là do bà trước đó mắc bệnh giang mai), liệu bạn có khuyên bà bỏ cái thai đó hay không? Nếu vậy, bạn có lẽ đã giết Beethoven”<a href="Notes.xhtml#fn343" class="footnote-ref" id="fnref343" epub:type="noteref">343</a>. Diễn dịch về huyền thoại theo cách này tức là hạ thấp giá trị của nhà soạn nhạc vĩ đại, từ thứ năm xuống thứ chín theo thứ tự ra đời, nâng số đứa con sinh ra bị điếc từ ba lên năm đứa, và số sinh ra bị mù lên hai đứa, và cho người mẹ bị giang mai thay vì người cha. Phần lớn trong số 43 trang web tôi tìm khi nghiên cứu các phiên bản câu chuyện này đều không gán câu chuyện cho Maurice Baring mà cho giáo sư L. R. Angen ở trường Y khoa thuộc Viện Đại học UCLA, được cho là ông đã nêu câu hỏi khó xử này cho sinh viên của mình, và đã nói với sinh viên: “Xin chúc mừng, các bạn vừa mới giết Beethoven”. Chúng ta có thể nên nhân từ, không buộc tội vì còn nghi ngờ ông ta có tồn tại không - thật kinh ngạc trước việc những truyền thuyết thành thị kiểu này đã xuất hiện như thế nào. Tôi không thể tìm hiểu được liệu có phải truyền thuyết có nguồn gốc từ Baring hay không, hay có phải nó đã được sáng tác ra từ trước đó.</p>

    <p>Vì chắc chắn là nó được sáng tác. Nó hoàn toàn sai. Sự thật là Ludwig van Beethoven không phải là con thứ chín hay thứ năm của cha mẹ ông. Ông là con cả - đúng ra thì là con thứ, nhưng người anh sinh trước ông đã chết khi còn rất nhỏ, một điều phổ biến vào thời đó, và không phải, theo tất cả những gì được biết, là bị mù hay điếc hoặc câm hay chậm phát triển trí não. Không có bằng chứng gì về việc cha hay mẹ ông bị bệnh giang mai, cho dù đúng là cuối đời mẹ ông đã chết vì lao hạch. Vào thời ấy rất nhiều người mắc bệnh này.</p>

    <p>Trên thực tế, đây là một truyền thuyết đô thị theo đúng nghĩa, một sự bịa đặt, được cố tình truyền bá bởi những người thấy có mối lợi được đảm bảo chắc chắn khi tán phát câu chuyện. Nhưng kể cả đây là một sự dối trá đi nữa thì dù sao cũng hoàn toàn không quan trọng. Ngay cả nếu như đây không phải là sự dối trá thì luận cứ bắt nguồn từ nó cũng quả thực là một luận cứ rất tồi. Peter và Jean Medawar đã không cần phải hoài nghi câu chuyện này có thật hay không để có thể chỉ ngay ra sự ngụy biện của luận cứ này: “Lập luận đằng sau luận cứ ti tiện ghê tởm này là nguy biện đến ngoạn mục, bởi trừ phi nó khiến ta phải cho rằng có một mối liên hệ nhân quả nào đó giữa việc có bà mẹ mắc bệnh lao và ông bố mắc bệnh giang mai với việc sinh ra một thiên tài âm nhạc, còn không thì sự kiêng khem giao hợp cũng không có khả năng tước đi của thế giới một Beethoven, hơn là do nạo thai”<a href="Notes.xhtml#fn344" class="footnote-ref" id="fnref344" epub:type="noteref">344</a>. Sự bác bỏ đầy khinh bỉ của vợ chồng Medawar thật ngắn gọn, họ không buồn trả lời (mượn cốt truyện một truyện ngắn đầy chất bi quan của Roald Dahl, một quyết định bất ngờ không kém, không nạo thai năm 1888 đã cho chúng ta Hitler). Nhưng bạn chỉ cần một chút trí thông minh - hoặc có lẽ là được thoát khỏi một kiểu dạy dỗ tôn giáo nào đó - là có thể nắm được trọng tâm vấn đề này. Trong số 43 trang web “vì sự sống” trích dẫn một phiên bản về truyền thuyết Beethoven mà tìm kiếm Google của tôi đã xới lên trong ngày tôi viết trang này, không một trang nào phát hiện thấy sự phi logic trong luận cứ. Tất cả các trang web đó, từng trang một (nhân thể, đó đều là những web tôn giáo) đều bị mắc câu lí lẽ ngụy biện, rồi nuốt cả dây câu lẫn lưỡi câu. Một trang web thậm chí còn thừa nhận Medawar (đánh vần: Medawar) là nguồn dẫn. Những người này đã quá háo hức để rồi tin vào một sự ngụy biện phù hợp với đức tin của họ, thậm chí không để ý rằng Medawar đưa ra câu chuyện đó chỉ để làm nó thất bại tiêu tan.</p>

    <p>Như vợ chồng Medawar đã hoàn toàn đúng khi chỉ ra, kết luận hợp logic cho luận cứ “tiềm năng con người” là chúng ta có thể tước đoạt ở một con người món quà của sự sống cứ mỗi lần chúng ta bỏ lỡ cơ hội giao hợp. Mỗi khi từ chối cơ hội giáo hợp với một cá thể có khả năng sinh đẻ, theo cái logic “vì sự sống” đần độn này, tức là tương đương với giết một đứa trẻ tiềm tàng! Thậm chí chống lại cưỡng hiếp cũng có thể bị cho là giết một đứa trẻ tiềm tàng (và, nhân tiện, có vô số người vận động phong trào “vì sự sống’” cùng sẽ phản đối việc nạo thai ngay cả với những phụ nữ bị hãm hiếp tàn bạo). Luận cứ về Beethoven, chúng ta có thể thấy rõ quả thực là lập luận logic rất tồi tệ. Sự ngu xuẩn quái dị của nó được đúc kết rõ nhất trong ca khúc rất hay, “Mỗi giọt tinh trùng đều thiêng liêng”, được Michael Palin hát cùng với dàn đồng ca hàng trăm trẻ em, trong bộ phim nhạc kịch Ý <em>nghĩa của sự sống</em> [Meaning of Life] của nhóm Monty Python (nếu bạn chưa xem, hãy xem đi). Ngụy biện về Beethoven Vĩ đại là một ví dụ điển hình của kiểu lập luận lộn xộn, chúng ta bị mắc vào nó khi để trí óc bị mụ mị đần độn vì ảnh hưởng bởi những quan điểm tôn giáo tuyệt đối luận.</p>

    <p>Bây giờ, hãy lưu ý rằng “vì sự sống” không có nghĩa cụ thể chính xác là vì <em>sự sống.</em> Nó có nghĩa là “vì <em>sự sống loài người”.</em> Việc công nhận những quyền đặc biệt chỉ có độc nhất ở những tế bào của loài <em>Homo sapiens</em> là khó tương thích với sự kiện tiến hóa. Phải thừa nhận điều này sẽ không gây lo lắng cho rất nhiều người phản đối phá thai, họ vốn không hiểu rằng tiến hóa <em>là</em> một sự kiện! Nhưng hãy cho phép tôi giải thích cho rõ chi tiết luận cứ nói trên, vì nó có ích cho những người hoạt động chống nạo phá thai, họ vốn có thể ít kiến thức về khoa học.</p>

    <p>Chi tiết liên quan đến tiến hóa là rất đơn giản. <em>Tính loài người</em> của những tế bào ở một phôi thai không thể ban cho nó bất kì vị trí đạo đức tuyệt đối gián đoạn. Không thể là bởi vì loài người liên tục tiến hóa, cùng với loài tinh tinh, và xa hơn là mọi giống loài trên hành tinh này. Để thấy điều này, hãy tưởng tượng một loài trung gian, chẳng hạn, <em>Australopithecus afarenstis</em><a href="Notes.xhtml#fn345" class="footnote-ref" id="fnref345" epub:type="noteref">345</a><em>,</em> từng may mắn sống sót, được phát hiện thấy ở một nơi hẻo lánh thuộc châu Phi. Nhưng sinh vật đó “được kể là loài người” hay không? Với một người theo thuyết hậu quả như tôi, câu hỏi không đáng để trả lời, bởi vì không có gì bắt đầu xảy ra từ nó. Chỉ cần biết rằng chúng ta sẽ rất vui mừng và vinh dự nếu được gặp thêm một “Lucy”<a href="Notes.xhtml#fn346" class="footnote-ref" id="fnref346" epub:type="noteref">346</a> nữa. Những người theo tuyệt đối luận thì khác, họ bắt buộc phải trả lời câu hỏi này, có thế mới áp dụng được nguyên tắc đạo đức ban cho “loài người” địa vị đặc biệt, và chỉ loài người mới có <em>bởi vì họ là “người”.</em> Nếu sự việc cần phải đi đến chỗ đưa ra quyết định, có thể họ sẽ cần phải lập các tòa án, giống như những tòa án về phân biệt chủng tộc <em>ở</em> Nam Phi, để quyết định xem một cá nhân cụ thể nào đó có “được coi là con người” hay không.</p>

    <p>Ngay cả dẫu rất muốn một câu trả lời rõ ràng cho <em>Australopithecus,</em> thì quá trình diễn ra liên tục một cách từ từ, một đặc tính không tránh khỏi của tiến hóa sinh học, cũng sẽ cho ta biết rằng ắt phải có một loài trung gian <em>nào đó,</em> loài đó nằm đủ gần “đường ranh giới” để làm mờ đi nguyên tắc đạo đức và thủ tiêu tính tuyệt đối của nguyên tắc đó. Một cách tốt hơn để nói điều này là trong lĩnh vực tiến hóa không có những ranh giới tự nhiên. Ảo tưởng về một đường ranh giới được sinh ra là do thực tế có những loài tiến hóa trung gian đã ngẫu nhiên bị tuyệt chủng. Dĩ nhiên, người ta có thể đưa ra lí lẽ rằng loài người có nhiều khả năng hơn, chẳng hạn, khả năng chịu đựng đau đớn, so với những loài khác. Điều này rất có thể là đúng, và một cách chính đáng, vì điều này mà chúng ta có thể trao cho loài người vị thế đặc biệt. Nhưng tính liên tục của tiến hóa cho thấy rằng không có sự khác biệt phân minh <em>tuyệt đối</em> nào. Sự phân biệt đạo đức một cách tuyệt đối bị sự thực của tiến hóa hủy hoại tan nát nền tảng. Một nhận thức gây khó chịu về sự thực này, quả thực, có thể là động cơ sâu xa của các nhà sáng thế luận, để phản đối thuyết tiến hóa: họ lo sợ điều gì họ tin lại là những hệ quả đạo đức của điều đó. Họ làm như vậy là sai lầm, nhưng bất luận thế nào, điều chắc chắn rất kì cục là khi nghĩ rằng một sự thật về thế giới thực có thể bị đảo ngược bằng những cân nhắc về điều gì sẽ là đáng mong muốn về đạo đức.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ “ÔN HÒA” TRONG ĐỨC TIN NUÔI DƯỠNG CHỦ NGHĨA CUỒNG TÍN NHƯ THẾ NÀO</strong></p>

    <p>Khi minh họa cho mặt tối của tuyệt đối luận, tôi đã nhắc tới những người theo đạo Kitô ở Mĩ làm nổ tung các bệnh viện nạo phá thai, và Taliban ở Afghanistan, danh mục liệt kê những hành động tàn ác của họ, đặc biệt đối với phụ nữ, tôi thấy thật đau lòng khi thuật lại chi tiết. Lẽ ra tôi có thể nói rộng ra để kể đến cả đất nước Iran dưới thời các Ayatollah, hay Saudi Arabia dưới thời cai trị của dòng họ Saudi, nơi mà phụ nữ không được lái xe, và thậm chí gặp rắc rối nếu ra đường mà không có người thân là nam giới đi cùng (người thân này, như là một sự nhân nhượng rộng rãi, có thể một bé trai). Hãy xem <em>Cái giá của Danh dự</em> [Price of Honour] của Jan Goodwin, để thấy một bản trình bày gây sốc những sự kiện về sự đối xử với phụ nữ ở Saudi Arabia và ở các chế độ thần quyền khác ngày nay. Johann Hari, một cây bút thuộc chuyên mục sinh động nhất của tờ <em>Independent</em> (London), đã viết một bài báo mà nhan đề tự nó nói lên tất cả: “Cách tốt nhất để làm suy yếu nền tảng của những tay thánh chiến Hồi giáo là khích động một cuộc nổi loạn, của phụ nữ Hồi giáo”<a href="Notes.xhtml#fn347" class="footnote-ref" id="fnref347" epub:type="noteref">347</a>.</p>

    <p>Hoặc giả để chuyển sang đạo Kitô, tôi có thể dẫn ra những người Mĩ theo đạo Kitô “ngất ngây tin vào sự ra đi lên thiên đàng” [rapture], họ có ảnh hưởng mạnh đến chính sách Trung Đông của Mĩ, họ bị chi phối bởi niềm tin dựa vào Kinh Thánh rằng người Israel đã được Chúa cho quyền đối với tất cả các vùng đất Palestine<a href="Notes.xhtml#fn348" class="footnote-ref" id="fnref348" epub:type="noteref">348</a>. Có những Kitô hữu “ngất ngây” đến mức còn đi xa hơn nữa, họ thực sự khao khát chiến tranh hạt nhân, bởi vì họ giải thích đó như là “trận chiến tận thế Armageddon”, mà theo sự diễn giải là cục nhưng phổ biến lộn xộn của họ từ sách Khải huyền là sẽ đẩy nhanh cuộc Tái lâm lần hai của Chúa. Tôi không thể sửa lại cho bớt ớn lạnh lời bình luận của Sam Harris trong cuốn sách của ông, <em>Thư gửi một dân tộc Kitô</em> [Letter to a Christian Nation]:</p>

    <blockquote>

      <p>Do đó, không hề là cường điệu khi nói rằng nếu một khối lửa bất ngờ thế chỗ Thành phố New York, thì trong cái rủi này một tỉ lệ lớn dân Mĩ sẽ nhìn thấy một tia hi vọng giữa đám mây hình nấm bốc lên sau đó, và như thể nó đang bảo cho họ biết rằng điều tốt đẹp nhất có thể xảy ra đang sắp xảy ra: Đấng Kitô trở lại trần gian. Điều hiển nhiên rõ ràng đến lóa mù cả mắt, đó là những niềm tin thuộc loại này hầu như chẳng giúp gì cho chúng ta, để tạo ra một tương lai bền vững - về mặt xã hội, về kinh tế, về môi trường hay địa chính trị. Hãy thử tưởng tượng hậu quả ra sao nếu một bộ phận quan trọng nào đó trong chính quyền Mĩ thực sự tin rằng thế giới sắp kết thúc và sự tận thế này sẽ là <em>vinh hiển.</em> Sự thực rằng gần một nửa dân Mĩ dường như tin vào điều này, thuần túy trên cơ sở giáo điều tôn giáo, nên được coi là một tình trạng khẩn cấp về đạo đức và trí tuệ.</p>

    </blockquote>

    <p>Vậy là có những người mà niềm tin tôn giáo của họ đã tách họ hẳn ra ngoài sự đồng thuận được lí trí soi sáng của <em>“Đạo đức mang tinh thần thời</em> <em>đại”.</em> Họ đại diện cho điều mà tôi gọi là mặt tối của tuyệt đối luận tôn giáo, và họ thường được gọi là người cực đoan. Nhưng điểm trọng tâm được tôi trình bày trong phần này là ngay cả tôn giáo hiền lành ôn hòa cũng góp phần đem lại bầu không khí đức tin trong đó chủ nghĩa cực đoan nảy nở một cách tự nhiên.</p>

    <p>Tháng 7 năm 2005, London là nạn nhân của một vụ đánh bom tự sát có phối hợp: ba vụ dưới đường tàu điện ngầm và một vụ trên xe bus. Không tồi tệ như vụ tấn công Trung tâm Thượng mại Thế giới năm 2001 [ở New York], và chắc chắn không bất ngờ như thế (thực ra, London đã được chuẩn bị tinh thần cho một biến cố kiểu như vậy ngay từ khi Blair [Thủ tướng Anh hồi đó] tự nguyện biến nước Anh thành đồng minh miễn cưỡng trong cuộc tấn công của Bush vào Iraq), tuy vậy, những vụ nổ ở London đã khiến nước Anh kinh hoàng. Các nhật báo đầy những bài viết đau đớn đánh giá điều gì đã khiến bốn thanh niên tự làm mình nổ tung và kéo theo nhiều người chết. Những kẻ sát nhân này đều là công dân Anh, yêu thích môn criket, cư xử lịch sự, đúng loại thanh niên mà người ta có thể thấy thích thú nếu được bầu bạn với họ.</p>

    <p>Tại sao những người trẻ tuổi yêu môn criket lại làm việc đó? Không giống như những người Palestine tương tự, hay những Kamikaze [phi công cảm tử trong Thế chiến II] của Nhật Bản, hoặc du kích Hổ Tamil ở Srilanka, những quả bom-người này ở London không trông đợi gia quyến của họ hưởng tiếng tăm, được chăm sóc hoặc được tiền trợ cấp tuẫn đạo. Ngược lại, trong một vài trường hợp, người thân của chúng đã phải lẩn trốn đi. Một người trong số bọn người đó đã cố tình biến người vợ đang mang thai thành góa bụa và đứa con chập chững biết đi thành mồ côi. Hành động của bốn thanh niên này không khác gì một tai họa, không chỉ cho bản thân họ và nạn nhân của họ, mà còn cho cả gia đình họ và cho toàn bộ cộng đồng Hồi giáo ở Anh giờ đây đang đối mặt với sự phản ứng dữ dội. Chỉ có đức tin tôn giáo mới là một cường lực đủ mạnh làm động cơ thúc đẩy sự điên rồ hoàn toàn như vậy ở những con người mà nếu không thế họ vẫn là những con người lành mạnh, tử tế khuôn phép. Một lần nữa, Sam Harris đặt vấn đề với một sự thẳng thừng có thể cảm nhận được, ông lấy ví dụ ở Osama Bin Laden, lãnh tụ của Al-Qaeda (nhân tiện, người này không dính dáng gì tới các vụ đánh bom ở London). Tại sao lại có người muốn hủy diệt Trung tâm Thương mại Thế giới và tất cả những người ở trong đó? Gọi Bin Laden là “cái ác” tức là chúng ta thoái thác trách nhiệm đưa ra câu trả lời thích đáng cho một câu hỏi quan trọng đến thế:</p>

    <blockquote>

      <p>Câu trả lời cho câu hỏi này là hiển nhiên - chỉ có điều bởi vì nó đã được chính Bin Laden kiên nhẫn nói rõ ràng rành mạch đến phát ớn. Câu trả lời là, những người như Bin Laden <em>thực sự</em> tin vào những gì họ nói là họ tin. Họ tin vào sự thật theo nghĩa đen trong kinh Koran. Tại sao những thanh niên 19 tuổi thuộc tầng lớp trung lưu có giáo dục lại đánh đổi cuộc sống của họ trên đời này để được ân huệ giết hàng ngàn người láng giềng của chúng ta? Bởi vì họ tin rằng nếu làm thế họ sẽ đi thẳng lên thiên đàng. Hiếm thấy ứng xử nào của con người có thể được giải thích đầy đủ và thỏa mãn đến như vậy. Tại sao chúng ta lại miễn cưỡng chấp nhận lời giải thích này?<a href="Notes.xhtml#fn349" class="footnote-ref" id="fnref349" epub:type="noteref">349</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Nhà báo đáng kính Muriel Gray, viết trên nhật báo <em>Herald</em> (Glasgow) hôm 24 tháng <em>7</em> năm 2005 cũng đưa ra điểm tương tự, trong trường hợp này thì liên quan đến các vụ đánh bom <em>ở</em> London.</p>

    <blockquote>

      <p>Ai cũng đang bị đổ lỗi, từ cặp nhân vật phản diện rõ ràng là George W. Bush và Tony Blair, cho tới thái độ im lặng không phản ứng của “các cộng đồng” người Hồi giáo. Nhưng điều chưa từng bao giờ rõ ràng hơn, đó là chỉ có một nơi để buộc tội, và trước nay vẫn luôn là thế. Nguyên nhân của toàn bộ sự khốn khổ này, sự lộn xộn, bạo lực, khủng bố và dốt nát dĩ nhiên chính là tôn giáo, và nếu có vẻ buồn cười khi phải nói lên một thực tế hiển nhiên như thế, thì điều đó là chính phủ và giới truyền thông thật ra đang làm rất tốt công việc giả đò rằng nó không phải như thế.</p>

    </blockquote>

    <p>Các chính khách phương Tây của chúng ta tránh nhắc tới chữ R (region) [tức tôn giáo), mà thay vì thế mô tả cuộc chiến của họ là cuộc chiến tranh chống “khủng bố”, cứ như thể khủng bố là một loại tinh thần hay sức mạnh <em>có ý</em> chí và tinh thần riêng của nó. Hoặc họ mô tả những kẻ khủng bố có động cơ xuất phát từ “cái ác” thuần túy. Nhưng chúng không xuất phát từ cái ác. Tuy nhiên, dù chúng ta nghĩ về họ như là đã có những suy nghĩ sai lầm, thì, cũng giống như những người theo đạo Kitô giết bác sĩ phá thai, họ cũng có động cơ xuất phát từ những gì họ cảm nhận là công chính, họ trung thành theo đuổi những gì mà tôn giáo của họ bảo họ làm. Đó không phải là những người rối loạn tâm thần; họ là những người sung đạo lí tưởng hóa, theo những quan niệm của chính họ, họ là người có khả năng lập luận suy lí. Những cảm nhận hành động của họ là thiện hảo, không phải vì tư chất cá nhân nào đó bị thiên lệch, và không phải vì bị Satan ám ảnh, mà bởi đã được nuôi dạy, từ khi còn trong nôi, để có một <em>đức tin</em> mù quáng, tuyệt đối. Sam Harris trích lời một người Palestine đánh bom tự sát bất thành, người này nói rằng điều thúc đẩy anh ta giết người Israel là “thích được tuẫn đạo… Tôi không muốn báo thù cho bất cứ điều gì. Tôi chỉ muốn là một người tuẫn đạo”. Tờ <em>The New Yorker</em> so ra ngày 19 tháng 11 năm 2001 đăng bài Nasra Hassan phỏng vấn một người đánh bom tự sát cũng bất thành khác, một thanh niên Palestine lịch sự, 27 tuổi, được gọi giấu tên là “S”. Sự quyến rũ của thiên đàng là quá hùng hồn, nên thơ, như đã được những nhà lãnh đạo tôn giáo và những thầy dạy giáo lí ôn hòa rao giảng, nên, tôi nghĩ đáng để trích dẫn lại dài hơn một chút:</p>

    <blockquote>

      <p>“Điều gì khiến sự tuẫn đạo có sức thu hút?”, tôi hỏi.</p>

      <p>“Sức mạnh của tinh thần kéo chúng tôi lên phía trên cao, trong khi sức mạnh của vật chất kéo chúng tôi xuống phía thấp”, anh ta trả lời. “Ai nhất quyết tuẫn đạo sẽ được miễn nhiễm với sức lôi cuốn của vật chất. Người lập kế hoạch của chúng tôi hỏi: “Nếu kế hoạch thất bại thì sao?”. Chung tôi bảo ông ta, “Dù xảy ra trường hợp nào đi nữa, chúng tôi vẫn sẽ được tới gặp nhà tiên tri và những người quanh ông, nếu đó là ý định của inshallah [Thánh Allah]”.</p>

      <p>Tâm trí chúng tôi bồng bềnh, như bơi trong cảm giác sắp đi vào cõi bất tử. Chúng tôi không có bất cứ hoài nghi nào. Chúng tôi đã tuyên thệ trước kinh Koran, ttong sự hiện diện của Allah - một cam kết không lay chuyển. Lời cam kết Thánh chiến này được gọi là <em>bay tal-ridwan,</em> lấy tên khu vườn trên thiên đàng được dành riêng cho các nhà tiên tri và những người tuẫn đạo. Tôi biết còn có những cách, khác để người Hồi giáo thực hiện cuộc Thánh chiến. Nhưng cách này là ngọt ngào - ngọt ngào nhất. Tất cả các hoạt động tuẫn đạo, miễn là được làm vì lợi ích của Allah, thì đau còn không bằng một vết chích của con muỗi mắt!”.</p>

      <p>S. cho tôi xem một băng video ghi lại cảnh chuẩn bị cuối cùng trước khi hành động. Trong đoạn phim hình ảnh lốm đốm sạn này, tôi thấy anh ta và hai người trẻ tuổi khác đang tham gia vào một nghi lễ đối thoại gồm những hỏi đáp về niềm vinh quang của tuẫn đạo…</p>

      <p>Những thanh niên đó và người lập kế hoạch sau đó quỳ xuống và đặt bàn tay phải lên cuốn kinh Koran. Người lập kế hoạch nói: “Các anh đã sẵn sàng chưa? Ngày mai, các anh sẽ ở trên Thiên đàng”<a href="Notes.xhtml#fn350" class="footnote-ref" id="fnref350" epub:type="noteref">350</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>NẾu tôi là “S”, tôi sẽ cảm thấy bị thách thức, tôi sẽ nói với người lập kế hoạch. Được, nếu tin nhự vậy hãy cho thấy hành động <em>của ông</em> như miệng ông vừa nói? Sao <em>ông</em> không đánh bom liều chết rồi chọn con đường nhanh lên Thiên đàng?”. Nhưng điều chúng ta thấy khó mà hiểu được, đó là để nhắc lại điểm sau đây vì nó rất quan trọng - <em>những người này thực sự tin điều họ nói rằng họ tin.</em> Thông điệp học được từ trải nghiệm thực tế, đó là chúng ta buộc tội chính bản thân tôn giáo, chứ không phải chủ nghĩa tôn giáo <em>quá khích -</em> cứ như thể đây là một kiểu xuyên tạc khủng khiếp tôn giáo tử tế, có thực. Voltaire từ cách đây rất lâu đã chỉnh lại điều này cho đúng: “Những ai có thể khiến bạn tin vào những điều phi <em>lí thì</em> cũng có thể khiến bạn phạm những điều dã man”. Bertrand Russell cũng nói tương tự: “Nhiều người sẽ thà chết sớm còn hơn là suy nghĩ. Thực tế là họ đã làm thế”.</p>

    <p>Miễn là chúng ta chấp nhận nguyên tắc cho rằng đức tin tôn giáo phải được tôn trọng chỉ đơn giản vì nó là đức tin tôn giáo, còn thì khó mà duy trì mãi sự tôn trọng niềm tin của Osama Bin Laden và những kẻ đánh bom liều chết. Lựa chọn thay thế khác, một sự lựa chọn quá minh bạch nên không cần thiết phải nhấn mạnh, đó là từ bỏ cái nguyên tắc về sự tôn trọng đương nhiên dành cho đức tin tôn giáo. Đấy là một lí do vì sao tôi làm hết sức mình để cảnh báo mọi người về chính đức tin, chứ không chỉ là chống lại cái gọi là niềm tin “cực đoan quá khích”. Những giáo huấn của tôn giáo “ôn hòa” dù tự chúng không cực đoan, nhưng lại là sự mời gọi bỏ ngỏ cho chủ nghĩa cực đoan.</p>

    <p>Điều có thể nói <em>ở đây</em> là không có bất kì điều gì đặc biệt <em>ở</em> đức tin tôn giáo cả. Lòng yêu nước hay yêu một nhóm sắc tộc cũng có thể làm cho thế giới an toàn nhờ phiên bản chủ nghĩa cực đoan của riêng nó, không thể như thế, đúng không? Vâng, nó có thể đấy, như với những Kamikaze của Nhật hay những người trong tổ chức những con Hổ Tamil ở Sri Lanka. Nhưng đức tin tôn giáo là một thứ gì đó đặc biệt hiệu nghiệm, nó làm câm lặng sự tính toán suy lí, nó dường như là lá bài chủ, thắng mọi lá bài khác. Tôi e điều này hầu như là do lời cam đoan hứa hẹn dễ chịu hấp dẫn rằng cái chết không phải sự kết thúc, và một thiên đàng đặc biệt vinh hiển cho những kẻ tuẫn đạo. Nhưng cũng một phần là bởi vì, do chính bản chất của nó, nó làm nản lòng việc đặt câu hỏi hoài nghi.</p>

    <p>Kitô giáo, cũng hệt như Hồi giáo, dạy trẻ em rằng một đức tin không tra hỏi nghi hoặc, là một đức hạnh. Bạn không cần phải dùng lí lẽ ủng hộ điều bạn tin. Nếu ai đó tuyên bố điều gì là thuộc về <em>đức tin</em> của mình, thì phần còn lại của xã hội, dù là cùng đức tin hoặc khác đức tin, hay không theo đức tin nào cả, theo tập tục thâm căn cố đế, buộc phải “tôn trọng” đức tin ấy mà không cần đặt câu hỏi; tôn trọng cho đến ngày đức tin đó tự bộc lộ qua một vụ thảm sát kinh hoàng như vụ phá hủy Trung tâm Thương mại Thế giới, hay những vụ đánh bom ở London và ở Madrid. Sau đó là có một dàn hợp xướng khổng lồ những lời chối đây đẩy, như khi các giáo sĩ và “các nhà lãnh đạo cộng đồng” (nhân tiện, ai bầu nên họ?) sắp thành hàng ngũ, để giải thích rằng chủ nghĩa cực đoan này là sự xuyên tạc đức tin “đích thực”. Nhưng làm sao có thể lại có một sự xuyên tạc đức tin, nếu như đức tin, do thiếu sự biện minh khách quan, đã không có bất kì một tiêu chuẩn có thể chứng minh được cho cái gì bị xuyên tạc?</p>

    <p>Mười năm về trước, Ibn Warraq, trong cuốn sách tuyệt vời của ông <em>Tại sao tôi không phải là một người Hồi giáo</em> [Why I Am not a Muslim], đã đưa ra một điểm tương tự, xét từ lập trường của một học giả uyên thâm về đạo Hồi. Thực vậy, một lựa chọn thay thế tốt cho nhan đề cuốn sách đó của Warraq có thể là <em>Huyền thoại về tôn giáo ôn hòa</em> [Myth of Moderate Islam], đây là nhan đề thực tế một bài báo gần đây trên tờ <em>Spectator</em> (London) của một học giả khác, Patrick Sookhdeo, Giám đốc Viện nghiên cứu đạo Hồi và đạo Kitô. “Đại đa số người Hồi giáo ngày này sống cuốc sống không viện đến bạo lực, bởi kinh Koran giống như một tuyển tập gồm những điều bạn thích chọn ra cái gì tùy bạn rồi đem trộn lẫn với nhau [pick-and- mix]. Nếu bạn muốn hòa bình, bạn có thể thấy những câu ôn hòa. Nếu bạn muốn chiến tranh, bạn sẽ thấy những câu hiếu chiến”.</p>

    <p>Sookhdeo tiếp tục giải thích rằng các học giả Hồi giáo; để đối phó với rất nhiều điều mâu thuẫn họ thấy trong kinh Koran, đã phát triển ra sao cái nguyên tắc bài trừ, theo đó những văn bản ra đời sau được ưu tiên hơn những văn bản viết trước. Thật không may, những đoạn văn ôn hòa trong kinh Koran lại hầu như là có từ sớm, có niên đại từ thời Muhammad ở Mecca. Những câu hiếu chiến hơn lại thường có niên đại muộn hơn, sau khi ông ta chạy trốn đến Medina. Kết quả là:</p>

    <p>câu thần chú “đạo Hồi là hòa bình” thì gần như đã quá hạn đến gần 1.400 năm. Chỉ trong khoảng 13 năm, Hồi giáo là hòa bình và không có gì ngoài hòa bình… Đối với những người Hồi giáo cực đoan ngày nay - giống hệt như những luật gia thời Trung cổ đã phát triển Đạo hồi cổ điển - phải nói là “đạo Hồi là chiến tranh” mới đúng. Một trong những nhóm Hồi giáo cực đoan nhất <em>ở</em> nước Anh, al-Ghurabaa, đã tuyên bố khi xảy ra hai vụ đánh bom <em>ở</em> London, “Bất cứ người Hồi giáo nào phủ nhận khủng bố là một phần của Đạo hồi thì đều là người kafir”. Kafir là một người không tín ngưỡng (tức là một người không theo đạo Hồi), một từ sỉ nhục thô bạo…</p>

    <p>Có thể nào những thanh niên đánh bom tự sát lại không phải là những kẻ cực đoan trong cộng đồng Hồi giáo ở nước Anh, cũng không phải là nghe theo một cách giải thích cực đoan, quái gở về đức tin của họ, mà đúng hơn họ sinh ra từ ngay chính cốt lõi của cộng đồng Hồi giáo và được thúc đẩy bởi một sự diễn giải chính thống về Hồi giáo?</p>

    <p>Một cách tổng quát hơn (và điều này cũng đúng cả với đạo Kitô không kém với đạo Hồi), điều thực sự độc hại là sự thực hành giáo huấn trẻ em rằng bản thân đức tin là một đức hạnh. Đức tin chính là cái ác bởi nó không đòi hỏi bất kì sự biện minh và không cho phép bất kì sự tranh luận nào. Dạy trẻ em rằng đức tin vô điều kiện là một đức hạnh, tức là mớm cho chúng - do những yếu tố nhất định nào đó vốn không khó tìm - để chúng lớn lên trở thành những vũ khí giết người dự bị cho các cuộc thánh chiến hay các cuộc Thập tự chinh trong tương lai. Được miễn dịch khỏi nỗi sợ hãi bằng lời hứa về thiên đường cho một kẻ tuẫn đạo, những thủ lĩnh tôn giáo xứng đáng có một vị trí trong lịch sử vũ khí, cùng với đó là cung tên, chiến mã, xe tăng và bom chùm. Nếu trẻ em được dạy cách cật vấn và suy nghĩ thấu đáo về những niềm tin của chúng, thay vì được dạy đức tin vô điều kiện như đức hạnh ưu việt của đức tin mà không cần cật vấn, thì có thể đoán chắc sẽ không có những kẻ đánh bom liều chết. Những kẻ đánh bom liều chết làm như vậy vì họ thực sự tin, vào những gì đã được dạy trong các trường tôn giáo: rằng bổn phận với Chúa vượt lên trên tất cả những ưu tiên khác, và rằng việc tuẫn đạo để phục vụ ông ta sẽ được tưởng thưởng ở khu vườn trên Thiên đàng. Và họ đã được dạy <em>bài học</em> đó không nhất thiết bởi những kẻ cuồng tín cực đoan, mà bởi những người giảng dạy tôn giáo bình thường, những người đứng đắn, lịch sự, tập hợp họ trong những <em>madrasa</em> [trường dạy đạo Hồi], họ từng ngồi thành hàng ngay ngắn, những mái đầu bé nhỏ ngây thơ gật lên xuống nhịp nhàng trong lúc học từng lời của Thánh thư, như những con vẹt loạn trí. Đức tin có thể rất nguy hiểm, và việc cố ý gieo trồng nó vào những tâm hồn trẻ em vô tội dễ thương tổn, là một điều bậy bạ ghê tởm. Về chính chủ đề tuổi thơ, và sự xúc phạm tuổi thơ bởi tôn giáo, chúng ta chuyển sang chương tiếp theo.</p>

  </section>

</body>

</html>