<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 9</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 9</p>

      <p>TUỔI THƠ, SỰ LẠM DỤNG VÀ THOÁT KHỎI TÔN GIÁO</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Trong mỗi thôn làng đều có một ngọn đuốc - người giáo viên; và một dụng cụ dập tắt ngọn đuốc ấy - người linh mục.</em></p>

      <p style="text-align: right;">VICTOR HUGO</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">T</span>ôi xin bắt đầu bằng một giai thoại ở Italia hồi thế kỉ XIX. Tôi không ngụ ý bất cứ điều gì tựa như là câu chuyện kinh khủng này vẫn có thể xảy ra ngày nay. Song, câu chuyện này vô tình để lộ ra những tâm thái suy nghĩ mà ngày nay vẫn đang diễn ra phổ biến một cách thảm hại, dù rằng các chi tiết thực tế thì không phải là thế. Câu chuyện bi thảm của con người ở thế kỉ XIX này rọi một ánh sáng tàn nhẫn vào những thái độ của tôn giáo ngày nay đối với trẻ em.</p>

    <p>Vào năm 1858, Edgardo Mortara, một đứa trẻ 6 tuổi con một cặp vợ chồng Do Thái sống ở Bologna, bị cảnh sát Giáo hoàng bắt theo lệnh của Tòa án dị giáo. Edgardo bị giằng khỏi người mẹ đang khóc lóc van xin và người cha tuyệt vọng quẫn trí để đưa tới Catechumens (nhà cải giáo dành cho người Do Thái và người Hồi giáo) ở Romé, để sau đó nuôi dạy thành một người Công giáo La Mã. Ngoài một vài cuộc thăm ngắn ngủi không thường xuyên dưới sự giám sát chặt chẽ của thầy tu, cha mẹ của cậu bé không gặp lại con mình. Câu chuyện này do David I. Kertzer kể trong cuốn sách đáng chú ý của ông, <em>Vụ bắt cóc Edgardo Mortara</em> [The Kidnapping of Edgardo Mortara].</p>

    <p>Câu chuyện về Edgardo không hề là bất thường ở Italia vào thời đó, và lí do cho những vụ bắt cóc như thế này của giới thầy tu đều luôn luôn giống nhau. Lần nào cũng vậy, đứa trẻ vào một ngày nào đó đã được bí mật rửa tội, thường là do các nữ giáo dân thực hiện, và sau đó Tòa án dị giáo sẽ biết tin về việc rửa tội đó. Trong hệ thống tín ngưỡng Công giáo La Mã có một phần rất quan trọng, đó là một khi đứa trẻ đã chịu phép rửa tội, dù là không chính thức hoặc bí mật, thì đứa trẻ đó đã cải đạo thành một người theo đạo Kitô mà không thể hủy bỏ. Trong thế giới tinh thần của họ, cho phép một “đứa trẻ Kitô” ở với cha mẹ ruột người Do Thái của nó không phải là một quyền lựa chọn, và họ đã ủng hộ một cách kiên định cái lập trường kì quái và tàn nhẫn này, với một sự chân thành cực độ, khi phải đối mặt với sự phẫn nộ trên toàn thế giới. Sự phẫn nộ lan rộng đó, nhân tiện, đã bị tờ báo Công giáo <em>Civilta Cattolica</em> chối bỏ, nói là do quyền lực quốc tế của giới nhà giàu Do Thái - điều này nghe rất quen, phải không?</p>

    <p>Ngoài việc câu chuyện này đã đánh thức công luận, câu chuyện về Edgardo Mortara hoàn toàn là điển hình chò nhiều câu chuyện khác nữa. Một thời gian cậu bé Edgardo được giao cho Anna Morisi, một cô gái Công giáo 14 tuổi mù chữ, trông nom. Cậu bé ngã bệnh và cô gái hoảng sợ vì lỡ ra cậu bé sẽ chết. Được nuôi dạy trong niềm tin mê muội rằng một đứa trẻ nếu chết mà chưa chịu phép rửa tội sẽ phải vĩnh viễn đau đớn dưới hỏa ngục, cô gái đã tìm hỏi một láng giềng theo Công giáo về cách làm phép rửa tội. Cô trở lại nhà, vẩy một ít nước trong xô lên cái đầu bé nhỏ của Edgardo rồi nói: “Chị rửa tội cho em, nhân danh Cha và Con và Thánh Thần”. Và thế là xong. Từ thời khắc đó, Edgardo trở thành một Kitô hữu hợp thức. Nhiều năm sau, khi các linh mục của Tòa dị giáo tình cờ nghe được câa chuyện, họ đã hành động một cách mau lẹ và dứt khoát, chẳng mảy may nghĩ tới những hậu quả đau buồn do việc làm của họ.</p>

    <p>Thật đáng kinh ngạc, vì một nghi thức có thể là có ý nghĩa quan trọng vô cùng như vậy cho cả một đại gia đình, Giáo hội Gông giáo đã cho phép (và vẫn còn cho phép) bất cứ ai cũng có thể rửa tội cho bất kì ai khác. Người làm phép rửa tội không cần phải là linh mục. Đứa trẻ, cha mẹ nó, và bất cứ ai khác đều buộc phải ưng thuận phép rửa tội. Chẳng cần phải kí vào đâu cả. Không cần việc làm chứng chính thức. Tất cả những gì cần thiết chỉ là hắt một ít nước, nói vài lời, một đứá trẻ không có khả năng tự vệ và môt người giữ trẻ đầu óc mê tín đã được tẩy não bằng những câu vấn đáp giáo lí: Thực ra, chỉ cần tới điều sau cùng, bởi vì giả sử đứa trẻ còn quá nhỏ để làm một nhân chứng, thì thậm chí còn ai biết vào đây nữa? Một đồng nghiệp Mĩ được nuôi dạy trưởng thành trong môi trường Công giáo viết cho tôi như sau: “Chúng tôi ngày trước thường rửa tội cho những con búp bê. Tôi không nhớ có ai trong chúng tôi đã làm phép rửa tội chó những người bạn nhỏ theo Tin lành nhưng chắc chắn rằng việc ấy đã diễn ra và vẫn diễn ra ngày nay. Chúng tôi rửa tội cho những con búp bê thành những cô bé theo Công giáo cũng đưa chúng tới nhà thờ, cũng cho dự lễ Bí tích Thánh thể, v.v. Từ bé chúng tôi đã được tẩy não để thành những người mẹ Công giáo ngoan đạo”.</p>

    <p>Nếu những cô gái thế kỉ XIX có gì đó giống như người viết thư trên đây của tôi thời hiện đại, thì thật đáng ngạc nhiên nếu những trường hợp như Edgardo Mortara lại không là chuyện phổ biến ngày nay. Những câu chuyện như vậy thường xuyên xảy ra đã gây bao đau khổ ở Italia thế kỉ XIX, mang đến cho người ta câu hỏi hiển nhiên. Tại sao dân Do Thái ở những lãnh thổ tự trị<a href="Notes.xhtml#fn351" class="footnote-ref" id="fnref351" epub:type="noteref">351</a> của Giáo hoàng lại tuyển dụng những người hầu là dân Công giáo, một việc có thể mang đến những rủi ro đáng sợ? Tại sao họ không thận trọng mà tuyển dân Do Thái làm người hầu? Câu trả lời, cũng vẫn là thế, không liên quan gì đến chuyện khôn ngoan mà hoàn toàn là chuyện tôn giáo. Dân Do Thái cần có người hầu mà tôn giáo, của những người này không cấm họ làm việc vào ngày sabbat. Một cô hầu người Do Thái quả thực có thể được tin cậy là sẽ không rửa tội cho con của bạn để nó vào cô nhi viện. Nhưng cô ta không thể nhóm bếp hay lau dọn nhà cửa vào ngày thứ Bảy. Đó là lí do vì sao những gia đình Do Thái ở Bologna thời đó nếu có khả năng dùng người hầu thì phần lớn đều thuê gười Công giáo.</p>

    <p>Trong cuốn sách này, tôi đã cố tình kiềm chế để không đi vào chi tiết những chuyện khủng khiếp liên quan đến các cuộc Thập tự chinh, những <em>conquistadore</em><a href="Notes.xhtml#fn352" class="footnote-ref" id="fnref352" epub:type="noteref">352</a> hay các Tòa dị giáo ở Tây Ban Nha. Những người độc ác và ác tà thì ở thế kì nào và ở tôn giáo nào cũng có. Nhưng câu chuyên kể trên về Tòa dị giáo ở Italia và thái độ của nó đối với trẻ em làm lộ ra một cách đặc biệt cái đầu óc tôn giáo và những điều tà ác nảy sinh một cách cụ thể <em>bởi vì</em> đó là điều có liên quan đến tôn giáo. Trước hết là nhận thức dễ nhận thấy của đầu óc tôn giáo cho rằng hắt một ít nước và nói một câu thần chú ngắn là có thể thay đổi hoàn toàn cuộc đời một đứa trẻ, tước quyền ưng thuận của cha mẹ đứa trẻ, cả sự ưng thuận riêng của đứa trẻ, cả niềm hạnh phúc riêng và tình trạng tâm lí của đứa trẻ… tước tất cả những gì mà lương thức thông thường và sự cảm nhận con người xem là quan trọng. Hồng y Antonelli dạo đó đã nói ra điều này trong một bức thư gửi Lionel Rothschild, Nghị sĩ người Do Thái đầu tiên trong Quốc hội nước Anh, là người trước đó đã viết thư phản đối vụ bắt cóc Edgardo. Hồng y nói rằng ông ta đã bất lực, đã không thể can thiệp, và còn nói thêm, “Đây có thể là cơ hội để thấy rằng, nếu tiếng nói của tự nhiên là đầy quyền lực thì các bổn phận tôn giáo thiêng liêng còn nhiều quyền lực hơn”. Vâng, hay lắm, như thế tức là gần như nói toạc tất cả điều đó ra chẳng cần giấu giếm, không phải vậy sao?</p>

    <p>Thứ hai là cái sự kiện bất bình thường, đó là các linh mục, các hồng y và Giáo hoàng dường như thành thật không hiểu được điều họ làm với Edgardo Mortara tội nghiệp là kinh khủng đến thế nào. Điều đó vượt quá mọi sự hiểu biết cảm thông, ấy thế mà họ lại chân thành tin rằng họ đang giúp đỡ cậu bé bằng cách giật nó khỏi tay cha mẹ nó và nuôi dạy nó thành một người Kitô. Họ cảm thấy có bổn phận <em>che chở!</em> Một tờ báo công giáo ở Mĩ bảo vệ lập trường của Giáo hoàng về vụ Mortara, biện bạch rằng không thể tưởng tượng nổi một chính quyền Kitô giáo lại “để cho một đứa trẻ Kitô được nuôi dạy bởi người Do Thái”, và viện đến nguyên tắc tự do tôn giáo, “tự do của một đứa trẻ được làm một người Kitô và không bị ép buộc phải làm một người Do Thái… Sự che chở của Đức Giáo hoàng với đứa trẻ, khi đối mặt với tất cả sự cuồng tín hung bạo của những kẻ ngoại đạo và sư thiển cận cố chấp, là cảnh tượng đạo đức vĩ đại nhất mà thế giới này đã qua bao thời đại nay mới được thấy”. Đã bao giờ từng có sự đánh lạc hướng một cách trắng trợn hơn thế hay không, đối với những chữ nghĩa như “ép buộc”, “cưỡng bách”, “hung dữ”, “cuồng tín” và “cố chấp”? Song, tất cả những điều trên đều chỉ rõ ra rằng các nhà biện giải tôn giáo của Công giáo, từ Giáo hoàng trở xuống, đều thành tâm tin vào điều họ làm là đúng: hoàn toàn đúng về đạo lí và đúng vì lợi ích của đứa trẻ. Quyền năng của tôn giáo (thứ tôn giáo chủ đạo, “ôn hoà”) là như vậy, là bẻ cong óc phán xét và làm đồi bại sự tử tế thông thường của con người. Tờ <em>Il Cattolico</em> đã thẳng thắn lấy làm hoang mang trước xu hướng lan rộng mọi người không thấy được một ân huệ cao thượng đến thế khi Giáo hội đã làm cho Edgardo Mortara, đã cứu cậu bé khỏi gia đình Do Thái của cậu:</p>

    <blockquote>

      <p>Bất cứ ai trong chúng ta chịu suy nghĩ nghiêm túc một chút về vấn đề này hãy thử so sánh hoàn cảnh của một người Do Thái - không có một Giáo hội đích thực, không có một vị Vua và không có một đất nước, bị li tán đó đây và luôn là một người ngoại quốc ở bất cứ ở đâu trên Trái Đất này; và hơn nữa, ô nhục vì dấu vết xấu xa đánh dấu những kẻ giết Chúa… thì sẽ lập tức hiểu được lớn lao đến chừng nào rằng đây là lợi trần thế mà Đức Giáo hoàng giành được cho cậu bé nhà Mortara.</p>

    </blockquote>

    <p>Thứ ba là tính ngạo mạn ở những con người tôn giáo nghĩ mình <em>biết,</em> mà không cần chứng cứ, rằng đức tin mình mang lúc sinh ra là đức tin duy nhất đích thực, tất cả những đức tin khác đều là lầm lạc hoặc hoàn toàn là giả. Những trích dẫn trên cho một ví dụ sinh động về thái độ từ phía những người Kitô. Sẽ là vô cùng sai nếu đánh đồng cả hai phía như nhau trong trường hợp này, nhưng đây là chỗ thích hợp để lưu ý rằng nhà Mortara có thể tức khắc có lại Edgardo, chỉ cần họ chấp nhận những đề nghị tầm thường của các giáo sĩ và đồng ý chịu phép rửa tội. Edgardo đã bị đánh cắp trước hết vì một ít nước lã và một tá những lời vô nghĩa. Như thế đó là sự ngu xuẩn ngờ nghệch của đầu óc bị nhồi sọ tôn giáo, chỉ cần vẩy thêm đôi ba lần nước nữa là đủ để đảo ngược quá trình này. Có người trong số chúng ta coi việc cặp vợ chồng này từ chối cải đạo là biểu hiện của sự ngoan cố vô trách nhiệm. Với số khác thì thấy lập trường có nguyên tắc của họ đã nâng họ lên vào danh sách dài dằng dặc những kẻ tuẫn đạo trong lịch sử các tôn giáo qua nhiều thời đại:</p>

    <p>“Này Thầy Ridley<a href="Notes.xhtml#fn353" class="footnote-ref" id="fnref353" epub:type="noteref">353</a>, hãy an tâm vững chãi và cư xử như đấng trượng phu: hôm nay, bằng Ân sủng của Chúa, chúng ta sẽ thắp, lên một ngọn nến ở nước Anh, mà tôi tin sẽ không bao giờ bị dập tắt”. Hiển nhiên có nhiều lí do mà vì chúng việc chết trở thành cáo quý. Nhưng làm sao mà những người tuẫn đạo như Ridley, Latimer và Cranmer lại thà bị thiêu sống chứ không từ bỏ Tin lành-đập-trứng-đầu-nhỏ để ủng hộ Công giáo-đập-trứng-đầu-to<a href="Notes.xhtml#fn354" class="footnote-ref" id="fnref354" epub:type="noteref">354</a> - liệu có thực sự quan trọng gì cho cầm việc đập quả trứng đầu nào? Như vậy sẽ được coi là ngoan cố - hay đáng ngưỡng mộ, thì đều là do cách nhìn của bạn - là do niềm tin xác quyết của đầu óc tôn giáo, rằng nhà Mortara đã không thể tự họ nắm lấy cơ hội được đem lại bởi cái nghi thức rửa tội vô nghĩa kia. Có phải họ không thể nhắm mắt cầu may hoặc nói “không” thầm trong đầu trong lúc chịu phép rửa tội? Không thể, họ không thể, vì họ đã được nuôi dạy trưởng thành trong một tôn giáo (ôn hoà), và do vậy họ đã thành thực tin vào toàn bộ cái trò chơi đố chữ lố bịch này. Với tôi, tôi chỉ nghĩ về cậu bé Edgardo đáng thương - vô tình được sinh ra trong một thế giới bị thống trị bởi đầu óc tôn giáo, không may phải chịu ở giữa hai làn đạn, hầu như côi cút giữa một hành động thiện ý nhưng với một đứa trẻ thì đó là sự tàn ác làm nó tan nát.</p>

    <p>Thứ tư, để tiếp tục đến cùng chủ đề này, là sự giả định rằng một đứa trẻ 6 tuổi nói cho thích đáng thì nó đã chút nào có sẵn tôn giáo rồi, dù là Do Thái giáo hay kitô giáo hay tôn giáo gì đi nữa. Nối khác đi, quan niệm cho rằng làm phép rửa tội cho một đứa trẻ không biết gì, và không hiểu gì, có thể trong chốc lát chuyển nó từ tôn giáo này sang tôn giáo khác, dường như là phi lí - nhưng điều này chắc chắn cũng chẳng phi lí hơn việc trước hết gán cho một đứa trẻ bé bỏng thuộc về một tôn giáo cụ thể nào đó. Điều quan trọng với Edgardo không phải là tôn giáo “của cậu” (cậu còn quá nhỏ để có những quan điểm tôn giáo chín chắn), mà là tình yêu thương và sự chăm sóc của cha mẹ và gia đình, những thứ cậu bị các giáo sĩ độc thân tước đoạt, sự độc ác đến kệch cỡm của họ chỉ có thể được thông cảm phần hao bởi họ dốt nát đến đần độn trước những cảm xúc bình thường của con người - một sự vô cảm đã đến qua dễ dàng với một thứ đầu óc bị đức tin tôn giáo bắt cóc làm con ti.</p>

    <p>Ngay cả khi không có sự bắt cóc về thân thể, thì đây chẳng phải là một hình thức lạm dụng trẻ em hay sao, là liệt trẻ em vào nhóm những kẻ có đức tin khi mà chúng còn quá bé để suy nghĩ về điều này? Thế nhưng việc làm này vẫn tiếp tục dai dẳng cho đến tận ngày nay, hầu như hoàn toàn không bị cật vấn. Đặt câu hỏi cật vấn điều này, là mục đích chính của tôi trong chương sách này.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LẠM DỤNG THỂ XÁC VÀ TINH THẦN</strong></p>

    <p>Ngày nay người ta hiểu sự lạm dụng trẻ em ở giới giáo sĩ là lạm dụng tình dục, và tôi cảm thấy có bổn phận, ngay từ đầu, phải làm cho rõ toàn bộ vấn đề lạm dụng tình dục này một cách dứt điểm. Có nhiều người khác tôi, họ nhận thấy chúng ta đang sống ở một thời kì có hội chứng dễ kích động trước vấn đề ấu dâm [pedophilia], một tâm lí đám đông làm nhớ lại những cuộc săn lùng phù thủy ở Salem hồi năm 1692. Tháng 7 năm 2000, tờ <em>Tin Thế</em> <em>giới</em> [News of the World], được hoan nghênh rộng rãi như là tờ báo gây kinh tởm nhất nước Anh, mặc dù có những đối thủ cạnhtranh ác liệt không kém, đã tổ chức một chiến dịch “bêu tên để làm nhục” rồi đã dừng mà chỉ thiếu chút nữa là khích động những cá nhân cảnh giác tự phát [vigilante] dùng hành động bạo lực đối với những người mắc chứng ấu dâm. Nhà ở của một bác sĩ làm việc tại chuyên khoa nhi ở bệnh viện đã bị những kẻ cuồng nhiệt tấn công, họ không hiểu được sự khác biệt giữa một bác sĩ nhi khoa [pediatrician] và một người mắc chứng ấu dâm [pedophile]<a href="Notes.xhtml#fn355" class="footnote-ref" id="fnref355" epub:type="noteref">355</a>. Sự cuồng loạn của đám đông trút lên nhưng người mắc chứng ấu dâm đã lan thành quy mô một trận dịch và đẩy các bậc cha mẹ vào tâm trạng hoảng loạn. Trẻ em bị tước mất cái cái quyền tự do chơi rong vốn đã từng là niềm thích thú tuổi thơ của những Just William, Huck Finns, Swallows và Amazons ở những thời trước (trong khi nguy cơ thực tế về lạm dụng tình dục, xét như đối lập lại với nguy cơ nhận thức được, ở những thời đó có lẽ cũng không ít hơn ngày nay).</p>

    <p>Để cho công bằng với tờ <em>Tin Thế giới,</em> vào thời điểm tờ báo này mở chiến dịch thì sự giận dữ là do một vụ giết người khủng khiếp có thật vì động cơ tình dục đối với một bé gái 8 tuổi bị bắt cóc ở Sussex. Tuy nhiên, rõ ràng là bất công khi giáng sự trả thù lên tất cả những người mắc chứng ấu dâm vốn thích đáng với một thiểu số rất nhỏ những kẻ ấu dâm sát nhân. Ở cả ba trường nội trú mà tôi từng theo học đều có những thầy giáo có tình cảm yêu mến những cậu học trò nhỏ tuổi vượt quá giới hạn của thái độ ứng xử đúng đắn. Quả thực điều này là đáng bị chỉ trích mạnh mẽ. Nhưng nếu 50 năm sau đó, những người có tâm lí cảnh giác đề phòng và các luật sư săn đuổi xem họ không hơn gì những kẻ sát hại trẻ em, thì tôi thấy mình phải có bổn phận bênh vực họ, ngay cả như là một nạn nhân của ai đó trong số họ (một thí nghiệm dẫu vô hại nhưng cũng gây khó xử).</p>

    <p>Giáo hội Công giáo La Mã đã gánh chịu nặng nề tiếng tăm về sự ô nhục quá khứ như vậy. Dù vì lí do nào đi nữa, tôi vẫn không ưa Giáo hội Công giáo La Mã. Nhưng tôi còn ghét sự bất công hơn nữa, và tôi không tránh khỏi tự hỏi phải chăng chỉ duy nhất tổ chức này bị coi là ác tà một cách bất công từ vấn đề này, đặc biệt ở Ailen và Mĩ. Tôi đồ rằng sự phẫn uất của công chúng hầu như bắt nguồn từ sự đạo đức giả của các giáo sĩ vốn có cuộc sống nghề nghiệp hầu như chỉ dành trọn cho việc khuyến khích tâm thế lúc nào cũng cảm thấy mình”phạm tội”. Rồi còn có sự lạm dụng lòng tin đặt vào hình ảnh quyền uy, vào những người mà trẻ em từ nhỏ được rèn dạy là phải tôn kính. Những phẫn uất cộng thêm vào như vẫy làm chúng ta càng phải thận trọng hơn, không phán xét hồ đồ: Chúng ta nên biết trí óc có khả năng đáng chú ý là chế biến những kí ức thiên lệch, đặc biệt khi được tiếp tay từ những nhà trị liệu tâm lí vô lương tâm và những luật sư hám lợi. Nhà tâm lí học Elizabeth Loftus đã chứng tỏ lòng can đảm lớn lao trước những lợi ích bất di bất dịch đáng thù hận, qua việc chứng minh rằng người ta thật dễ dàng biết bao khi bịa đặt những kí ức hoàn toàn già tạo, song với nạn nhân thì mỗi mẩu kí ưc đều thật như kí ức đích thực<a href="Notes.xhtml#fn356" class="footnote-ref" id="fnref356" epub:type="noteref">356</a>. Điều này hết sức phản trực giác như bồi thẩm đoàn dễ dàng bị xoay chuyển bởi lời khai thành thật nhưng lại sai lệch của nhân chứng. Ở trường hợp cụ thể của nước Alien, ngay cả khi không xảy ra lạm dụng tình dục thì sự tàn bạo của dòng tu Christian Brothers<a href="Notes.xhtml#fn357" class="footnote-ref" id="fnref357" epub:type="noteref">357</a> chuyên trách về giáo dục cho một tỉ lệ lớn nam giới ở nước này, đã thành truyền thuyết. Và cũng có thể nói như vậy về những nữ tu tàn nhẫn có sở thích bạo dâm, là những người điều hành các trường học dành cho nữ sinh ở Alien. Những Magdalene Asylum<a href="Notes.xhtml#fn358" class="footnote-ref" id="fnref358" epub:type="noteref">358</a> khét tiếng, được Peter dùng làm đề tài của bộ phim <em>Các nữ tu ở trại Magdalene,</em> vẫn tồn tại cho đến tận năm 1996. Trong suốt 40 năm qua, việc đâm đơn kiện đòi đền bù việc dùng đòn roi đã khó rồi chứ đừng nói tới việc sờ soạng dâm dục, và không thiếu những luật sư chèo kéo khách hàng là những nạn nhân không thể bới lại quá khứ xa xưa theo cách nào khác. Lục lại những cuộc mò mẫm sờ soạng trong phòng áo lễ ở nhà thờ không khác gì đi tìm mỏ vàng - quả thực một số vụ xảy ra đã quá lâu rồi nên kẻ bị cáo buộc phạm tội có lẽ nay đã chết và không thể trình bày câu chuyện xảy ra thế nào về phần mình. Nhà thờ Công giáo trên toàn thế giới đã chi ra hơn 1 tỉ USD để bồi thường<a href="Notes.xhtml#fn359" class="footnote-ref" id="fnref359" epub:type="noteref">359</a>. Có thể bạn gần như cảm thông bỏ qua cho họ, cho đến khi bạn nhớ rằng tiền ấy của họ trước hết đã từ đâu mà ra.</p>

    <p>Một lần, trong phần trả lời các câu hỏi sau buổi thuyết trình tại Dublin, tôi được hỏi nghĩ gì về những trường hợp các giáo sĩ Công giáo lạm dụng tình dục công khai rộng rãi ở Ailen. Tôi đáp rằng, hiển nhiên chuyện lạm dụng tình dục là khủng khiếp nhưng có thể cho rằng sự tổn hại vẫn không thể so vớì sự tổn hại dài hạn về tâm lí đã gây ra trước hết bởi việc nuôi dạy đứa trẻ khôn lớn theo tinh thần Công giáo. Đó là một nhận xét không được chuẩn bị trước, tôi đã nói ra trong lúc phấn khích, và ngạc nhiên thấy nó nhận được một tràng pháo tay nồng nhiệt của cử tọa người Alien (phải thú thật là bao gồm những trí thức ở Dublin, và có lẽ không đại diện cho công chúng rộng rãi). Nhưng sau này khi nhận được bức thư của một phụ nữ Mĩ trong độ tuổi 40 được nuôi dạy như là một tín đồ Công giáo La Mã từ nhỏ thì việc này làm tôi nhớ lại sự kiện nói trên. Bà ta kể với tôi rằng có hai điều tồi tệ đã xảy đến với bà năm lên 7 tuổi. Bà đã bị cha xứ lạm dụng tình dục trong chiếc xe hơi của ông ta. Và, cũng vào khoảng thòi gian đó, một cô bạn thân cùng trường đã chết một cách bi thảm, nghĩa là đi thẳng xuống địa ngục vì là một người theo đạo Tin lành. Có lẽ người viết thư cho tôi đã bị giáo lí chính thức khi ấy thuộc giáo phái của cha mẹ mình làm cho tin là như thế. Khi là người trưởng thành quan điểm của bà về hai ví dụ trên về sự lạm dụng trẻ em trong Nhà thờ Công giáo La Mã, một là về thể xác và một là về tinh thần, thì trường hợp thứ hai tính đến thời điểm hiện tại là tồi tệ hơn cả. Bà viết:</p>

    <blockquote>

      <p>Bị cha xứ vuốt ve sờ soạng chỉ đơn giản để lại ấn tượng (trong suy nghĩ của một đứa trẻ 7 tuổi) “ghê ghê” trong khi kí ức về bạn tôi đi xuống địa ngục là một nỗi sợ hãi đến lạnh người không gì so sánh được. Tôi chưa bao giờ mất ngủ về chuyện ông cha xứ, nhưng đã nhiều đêm tôi thấy khiếp sợ rằng những người mình yêu thương sẽ xuống hỏa ngục. Điều này gây cho tôi những cơn ác mộng.</p>

    </blockquote>

    <p>Phải thừa nhận là việc vuốt ve sờ soạng mà bà ta phải chịu đựng trong chiếc xe hơi của cha xứ là tương đối nhẹ nhàng so với, chẳng hạn, cảm giác đau đớn và ghê tởm của một cậu bé phụ lễ bị quan hệ qua đường hậu môn. Ngày nay Giáo hội Công giáo được cho là không còn làm lớn chuyện hỏa ngục như một thời nó đã từng. Nhưng như ví dụ cho thấy, ít ra thì sự lạm dụng trẻ em về mặt tâm lí cũng được xếp trên sự lạm dụng thể xác. Người ta kể rằng Alfred Hitchcock, nhà làm phim nổi tiếng chuyên về các bộ phim gây sợ hãi cho người xem, một lần khi đang lái xe đi qua Thụy Sĩ đã bất chợt thò tay ra ngoài cửa xe vừa chỉ vừa nói: “Kia là cảnh tượng hãi hùng nhất mà tôi đã từng thấy”. Đó là cảnh một linh mục đang nói chuyên với một cậu bé, tay ông ta đặt lên vai cậu bé. Hitchcock thò cổ ra va hét lớn: “Chạy đi cậu bé! Hãy chạy thục mạng đi!”.</p>

    <p>“Gậy gộc và đá có thể làm gãy xương tôi, nhưng lời nói không bao giờ có thể làm tôi đau”. Câu ngạn ngữ này là đúng chừng nào bạn không thực sự <em>tin</em> vào lời nói. Nhưng nếu đời bạn từ bé đến lớn được cha mẹ, thầy giáo và linh mục dạy đỗ để khiến bạn tin, <em>thực sự tin</em> một cách tuyệt đối và đầy đủ, rằng những người phạm tội sẽ bị thiêu đốt dưới hỏa ngục (hay một tín niệm khó chịu nào đó trong giáo lí, chẳng hạn như phụ nữ là tài sản của chồng mình), thì hoàn toàn có thể tin rằng lời nói sẽ gây tổn thương lâu dài hơn hơn những việc làm. Tôi tin chắc rằng cụm từ “lạm dụng trẻ em” không hề là sự cường điệu khi được dùng để chỉ những gì các giáo viên và giáo sĩ làm với trẻ em như họ làm chúng tin vào những điều như hình phạt nơi hỏa ngục cho những tội lỗi không thể tha thứ.</p>

    <p>Trong bộ phim tài liệu truyền hình <em>Nguồn gốc của mọi cái Ác?</em> mà tôi đã nói tới, tôi đã phỏng vấn một số nhà lãnh đạo tôn giáo, và tôi bị chỉ trích là đã chọn ra những kẻ cực đoan người Mĩ hơn là những con người đáng kính thuộc dòng chính như các Tổng Giám mục chẳng hạn<a href="Notes.xhtml#fn360" class="footnote-ref" id="fnref360" epub:type="noteref">360</a>. Nghe có vẻ như một phê phán công bằng - trừ một điều, ở nước Mĩ đầu thế kỉ XXI này, cái gì <em>có vẻ như</em> là cực đoan đối với bên ngoài thì thực ra lại là chính thống phổ biến. Một trong những vị khách tôi phỏng vấn, người đã làm cho khán giả truyền hình Anh kinh hoàng nhất, là Mục sư Ted Haggard ở Colorado Springs. Tuy nhiên, còn xa mới được xem là cực đoan ở nước Mĩ thời của Tổng thống Bush, “Mục sư Ted” là Chủ tịch của Hiệp hội quốc gia Tin lành Kháng cách với 30 triệu thành viên, và ông ta tuyên bố rằng mình được Tổng thống Bush ưu ái gọi điện thoại thỉnh vấn mỗi sáng thứ Hai hằng tuần. Nếu muốn phỏng vấn những người thực sự cực đoan theo các tiêu chuẩn hiện nay của Mĩ, thì tôi đã tìm đến những người theo phong trào khôi phục Kitô giáo cực đoan [Reconstructionist], môn “Thần học Thống trị” [Dominion Theology] của họ công khai cổ vũ cho một nền cai trị bằng thần quyền Kitô giáo ở Mĩ. Như một đồng nghiệp người Mĩ tỏ ra lo lắng đã viết cho tôi:</p>

    <blockquote>

      <p>Người châu Âu cần thiết phải biết rằng đang có một sự lưu diễn phô trương quái gở về thần học, nó thực sự cổ vũ cho việc thiết lập trở lại luật lệ của Cựu Ước - giết những người đồng tính v.v. - và quyền được giữ các chức vụ công quyền hay thậm chí quyền bầu cử là chỉ dành riêng cho người theo đạo Kitô mà thôi. Những đám đông thuộc tầng lớp trung lưu reo hò cổ vũ cho những lời lẽ khoa trương này. Nếu những người thế tục không cảnh giác, những người theo phong trào Reconstructionist và Dominionist sẽ sớm trở thành số đông chính thống trong một nền chính trị thần quyền thật sự ở Mĩ<a href="Notes.xhtml#fn361" class="footnote-ref" id="fnref361" epub:type="noteref">361</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Một người khác được tôi phỏng vấn trên truyền hình là Mục sư Keenan Roberts, cùng ở bang Colorado như Mục sư Ted. Nhãn hiệu đặc thù cho sự điên khùng của Mục sư Roberts mang hình thức cái được ông ta gọi tên là những Nhà Hỏa ngục. Nhà Hỏa nguc là một nơi các bậc cha mẹ hoặc nhà trường Kitô giáo đưa trẻ em tới để dọa cho chúng sợ đến mụ mị người đi trước những gì có thể xảy ra với chúng sau khi chết. Các diễn viên làm những điệu bộ diễn lại những cảnh ghê sơ cụ thể về các “tội lỗi” như nạo thai hay tình dục đồng giới, với sự hiện diện hả hê của một con quỷ khoác áo choàng màu đỏ máu. Đó là màn dạo đầu cho món chính, Hỏa ngục, với đầy đủ mùi lưu huỳnh thực sự của diêm sinh đang cháy và những tiếng kêu thét lúc hấp hối của những kẻ bị vĩnh viễn đọa đầy.</p>

    <p>Sau khi xem một buổi tập trong đó vai quỷ sứ nom thật hợp với vẻ ác quỷ bằng cách cố gắng thể hiện một nhân vật phản diện trong các vở kịch lâm ly ở thời Victoria, tôi phỏng vấn Mục sư Roberts trước sự có mặt của các diễn viên của ông ta. Ông ta nói với tôi rằng tuổi tốt nhất cho một đứa trẻ đến thăm Nhà Hỏa ngục là 12. Điều này khiến tôi hơi bị sốc, và tôi hỏi ông ta có lo lắng hay không nếu một đứa trẻ 12 tuổi sẽ gặp ác mộng sau một trong những màn trình diễn của ông. Ông ta trả lời, có lẽ là thành thực:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi thà để chúng hiểu rằng hỏa ngục là một nơi chúng tuyệt đối không muốn tới. Tôi thà để thông điệp đó đến với chứng ở tuổi 12 còn hơn là không và để chúng sống một cuộc đời tội lỗi mà không bao giờ tìm đến được Đấng Jesus Kitô. Và nếu như cuối cùng chúng có gặp ác mộng như là hậu quả của việc trải nghiệm điều này thì tôi nghĩ là chúng rốt cuộc thực hiện được trọn vẹn một điều tốt đẹp lớn hơn trong đời chứ không chỉ đơn giản là gặp ác mộng.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi cho rằng nếu bạn đúng là thực sự tin vào những điều như Mục sư Roberts nói như là ông ta tin vào điều mình nói, thế thì bạn cũng sẽ nghĩ rằng hãm dọa trẻ em là đúng.</p>

    <p>Chúng ta không thể gạt bỏ Mục sư Roberts sang một bên như một người khùng cực đoan. Giống như Ted Haggard, Mục sư Roberts nằm trong số đông chủ đạo ở nước Mĩ ngày nay. Tôi chỉ ngạc nhiên là họ thuyết phục được một số người cùng tôn giáo với họ tin rằng bạn có thể nghe thấy những tiếng kêu thét của những người bị đọa đầy nơi hỏa ngục nếu bạn bí mật lắng nghe bên miệng núi lửa<a href="Notes.xhtml#fn362" class="footnote-ref" id="fnref362" epub:type="noteref">362</a>, và rằng những dòi bọ hình ống khổng lồ được phát hiện thấy ở những lỗ thông hơi nóng dưới lòng đại dương là sự chứng nghiệm cho lời của Tin mừng theo thánh Mark đoạn 9:43-4: “Và nếu tay ngươi làm ngươi phạm tội, thì hãy cắt nó đi: thà cụt một tay đi vào cõi sống còn hơn là đủ cả hai tay mà sa vào lửa hỏa ngục không thể dập tắt: nơi dòi bọ không chết và lửa không tắt”. Dù họ cứ tin địa ngục thật sự là thế nào, tất cả những người mê lửa hỏa ngục này dường như đều chia sẻ cái <em>Schadenfreude</em> [sung sướng hả hê khi thấy sự bất hạnh của người khác] của những người biết rằng mình ở trong số những kẻ được cứu rỗi, điều vốn được nhà thần học hàng đầu, Thánh Thomas Aquinas truyền tải trong <em>Summa Theologica</em> [Tổng luận Thần học]: “Rằng các vị thánh được hưởng chân phúc và ân sủng của Thiên Chúa một cách luôn đầy đủ để họ được phép thấy hình phạt dành cho những kẻ bị đọa đầy nơi hỏa ngục”. Thật là người tử tế<a href="Notes.xhtml#fn363" class="footnote-ref" id="fnref363" epub:type="noteref">363</a>.</p>

    <p>Nỗi sợ hãi lửa hỏa ngục có thể là rất thật, ngay cả ở những người dù sao vẫn còn có lí trí. Sau bộ phim tài liệu truyền hình của tôi về tôn giáo, trong số nhiều lá thư tôi nhận được cổ lá thư dưới đây của một phụ nữ rõ ràng là sáng suốt và thành thật:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi học ở một trường Công giáo từ khi 5 tuổi, và được các xơ và các nữ tu nhồi sọ, họ dùng dây trói, roi và gậy. Ở tuổi thiếu niên tôi đã đọc Darwin, và những gì ông nói về sự tiến hóa đã có ý nghĩa rất nhiều tới phương diện logic trong trí óc tôi. Nhưng đời tôi đã trải qua nhiều nỗi đau khổ vì xung đột và một nỗi sợ hãi sâu xa về lửa địa ngục vẫn tự nhiên trỗi dậy khá thường xuyên. Tôi đã trải qua điều trị về tâm lí, nhờ đó tôi đã vượt qua được nhiều vấn đề trước đây, nhưng có vẻ như không sao khắc phục được chứng sợ hãi sâu xa đó.</p>

      <p>Cho nên lí do tôi viết thư này cho ông là mong ông gửi cho tôi tên và địa chỉ của nhà trị liệu tâm lí ông đã phỏng vấn trong chương trình tuần vừa rồi, là người chữa trị chứng sợ hãi đặc biệt này.</p>

    </blockquote>

    <p>Lá thư của bà ta làm tôi xúc động và (trong khi làm tiêu biến đi một hối tiếc đê tiện thoáng qua rằng sao không có địa ngục nào để các nữ tu đó đi tới) tôi đã hồi âm rằng bà nên tin vào lí trí của mình như một món quà tuyệt vời mà - không như những người kém may mắn hơn - bà rõ ràng đang có. Tôi gợi ý rằng sự kinh khủng cực độ của địa ngục, như các linh mục và nữ tu vẽ ra, là được cường điệu để bù đắp cho tính không đáng để tin là có thật của nó. Dẫu địa ngục là có lí đáng tin, thì nó cũng sẽ chỉ gây khó chịu ở mức vừa phải để người ta dùng nó vào việc ngăn đe. Vì địa ngục mà như thế thì không thể là có thực nên nó phải được mô tả như là quả thực rất mực đáng sợ cốt để cân bằng với tính không đáng để tin là có thật của nó và để giữ lại được một giá trị răn đe nào đó. Tôi cũng giúp bà ta liên hệ với nhà điều trị như bà ta đã nhắc đến, Jill Mytton, một phụ nữ dễ chịu và rất chân thành mà tôi đã có dịp phỏng vấn trên truyền hình. Bản thân Jill cũng đã từng được nuôi dạy trưởng thành trong một giáo phái ghê tởm đến quá quắt có tên là Exclusive Brethren: nó tệ, đến mức có hẳn một website, www.peebs.net, được dành hoàn toàn cho việc chăm sóc những người đã đào thoát khỏi giáo phái này.</p>

    <p>Bản thân Jill Mytton từ nhỏ đã được dạy dỗ để khiếp sợ địa ngục, rồi khi trưởng thành bà đã thoát khỏi Kitô giáo và nay bà làm công việc tư vấn và giúp đỡ những người thời thơ ấu đã bị chấn thương tâm, lí tương tự bà: “Tôi nhớ lại thời thơ ấu của mình, nó là một thời thơ ấu bi nỗi sợ hãi chi phối. Và đó là nỗi sợ hãi vì không được chấp thuận trong hiện tại, nhưng cũng còn là nỗi sợ hãi bị đày đọa vĩnh viễn. Mà với môt đứa trẻ thì những hình ảnh về lửa và địa ngục và những hàm răng nghiến lại vì đau đớn là chuyện thực ra rất thật. Đó không chút nào mang tính ẩn dụ”. Sau đó tôi đã đề nghị bà ta nói thật xem khi còn nhỏ người ta đã thực sự nói gì vớí bà về địa ngục, và cuối cùng câu trả lời cũng cảm động như khuôn mặt biểu cảm của bà ta trong khi ngập ngừng thật lâu rồi mới lên tiếng: Thật kì cục, không phải thế sao? Sau ngần ấy thời gian mà nó vẫn còn… tác động tới tôi… khi ông… khi ông đặt câu hỏi này. Địa ngục la một nơi đáng sợ. Đó là sự bị Thiên Chúa chối bỏ hoàn toàn. Đó là sự phán xử trọn vẹn, có lửa thật, có quằn quại đau đớn thật, có tra tấn thật, và hó cứ tiếp tục mãi như vậy mà không lúc nào ngừng nghỉ”.</p>

    <p>Bà kể tiếp cho tôi về nhóm trợ giúp do bà điều hành dành cho những người thoát khỏi tuổi thơ tương tự bà, và bà dừng lại lâu ở việc khó khăn thế nào đề nhiều người trong số họ bỏ lại tuổi thơ đó: “Quá trình giải thoát ấy là cực kì khó khăn. À, bạn sắp bỏ lại cả một mạng lưới xã hội, toàn bộ một hệ thống trong đó trên thực tế bạn đã được nuôi dạy trưởng thành, bạn sắp phải bỏ lại sau lưng một hệ thống niềm tin mà mình đã nhiều năm trung thành với nó. Nói chung bạn sẽ phải rời bỏ những người thân và bạn bè… Với họ bạn sẽ không còn thực sự tồn tại nữa”. Tôi có thể ngắt lời để góp thêm vào đây kinh nghiệm của bản thân qua những bức thư của nhiều người ở Mĩ nói rằng họ đã đọc các cuốn sách của tôi và do đó họ đã từ bỏ tôn giáo của mình. Bị đảo lộn tất cả, nhiều người kể tiếp là họ không dám cho gia đình biết hoặc họ đã kể với gia đình về những hậu quả khủng khiếp. Bức thư sau đây là điển hình. Người viết là một sinh viên y khoa người Mĩ.</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi cảm thấy thôi thúc phải viết một email cho ông. vì tôi chia sẻ quan điểm của ông về tôn giáo, một quan điểm như tôi tin chắc ông cũng hiểu, làm cho người ta bị cô lập ở Mĩ. Tôi lớn lên trong một gia đình theo Kitô giáo, tuy vậy ý tưởng về tôn giáo chưa bao giờ được tôi chấp nhận, nhưng chỉ mới gần đây tôi mới đủ can đảm nói với một người nào đó. Một người nào đó ấy là bạn gái tôi, người ấy đã… tỏ ra kinh hoàng. Tôi hiểu ra rằng một lời tuyên bố về thái độ vô thần có thể gây sốc nhưng giờ đây nó cứ như thể cô ẫy xem tôi là một con người hoàn toàn khác. Cô ấy không thể tin tưởng tôi, như cô ấy nói, bởi vì đạo đức của tôi không bắt nguồn từ Thiên Chúa. Tôi không biết liệu chúng tôi có vượt qua được điều này hay không, và nhất là tôi không muốn chia sẻ niềm tin của mình với người nào khác là người gần gũi với tôi bởi tôi sợ gặp sự phản ứng tỏ sự kinh tởm tương tự… Tôi không trông đợi một sự phản hồi. Tôi chỉ viết cho ông vì hi vọng ông sẽ cảm thông và chia sẻ sự thất vọng của tôi. Hãy tưởng tượng việc mất đi một người mà mình yêu quý, và người đó đã yêu quý mình, đều dựa trên tôn giáo. Ngoài việc cô ấy coi tôi bây giờ là một kẻ dốt nát vô thần thì chúng tôi vẫn là tuyệt vời đối với nhau. Điều này làm tôi nhớ lại nhận xét của ông rằng người ta làm những việc điên rồ nhân danh đức tin của mình. Xin cảm ơn vì đã lắng nghe.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi đã viết trả lời chàng trai không may mắn <em>đó,</em> chỉ ra rằng trong khi cô bạn gái đã khám phá ra điều gì đó về anh ta thì anh ta cũng đã khám phá ra điều gì đó về cô ấy. Liệu cô ấy có thực sự biết đủ về anh ta hay không? Tôi nghi ngờ điều đó.</p>

    <p>Tôi đã nhắc đến nghệ sĩ hài người Mĩ Julia Sweeney và cuộc phấn đấu gan góc, khôi hài thật đáng yêu của bà để tìm ra vài đặc điểm cứu rỗi trong tôn giáo và cứu Thiên Chúa thời thơ ấu của bà khỏi những hoài nghi ngày càng tăng khi bà trưởng thành. Cuối cùng cuộc tìm kiếm của bà đã kết thúc có hậu, và bây giờ bà là một tấm gương đáng ngưỡng mộ cho những người vô thần trẻ tuổi ở khắp nơi. Đoạn <em>mở nút thắt</em> [le desnouément] có lẽ là cảnh cảm động nhất trong vở diễn Hãy <em>để Chúa ra đi</em> của bà. Bà đã cố gắng thử mọi cách. Và rồi…</p>

    <blockquote>

      <p>… khi đang đi bộ từ phòng làm việc <em>ở</em> sân sau nhà lên nhà trước của mình, tôi chợt nhận ra có tiếng nói thì thầm ttong đầu. Tôi không chắc được là nó đã ở đó từ bao lâu rồi, nhưng nó đột nhiên tăng lên một chút xíu. Nó thì thầm: “Không có Chúa”.</p>

      <p>Tôi cố gắng lờ nó đi. Nhưng nó lại to lên một chút nữa: “Không có Chúa.</p>

      <p>Không có Chúa. Ôi, <em>Chúa ơi, không có Chúa”…</em></p>

      <p>Và tôi rùng mình. Tôi cảm thấy mình bị trượt chân ra khỏi một chiếc bè. Và sau đó tôi nghĩ: “Nhưng mình không thể. Mình không biết liệu mình có thể không tin vào Thiên Chúa hay không. Mình cần Chúa. Nói thật đấy, chúng ta có cả một lịch sử”…</p>

      <p>“Nhưng mình không biết làm thế nào để không tin vào Chúa. Mình không biết người khác làm thế nào. Họ thức dậy thế nào, làm sao họ sống được qua ngày?”. Tôi cảm thấy mất thăng bằng…</p>

      <p>Tôi nghĩ, “Được rồi, bình tĩnh nào. Hãy thử tạm thời nhìn qua cặp kính không-tin-vào-Chúa, chỉ một lát thôi. Hãy đeo cặp kính không-có-Chúa lên và nhìn lướt xung quanh rồi ném nó đi ngay”. Và tôi đeo kính lên và nhìn quanh.</p>

      <p>Tôi định không kể thoạt đầu tôi cảm thấy chóng mặt. Tôi thực sự đã có suy nghĩ: “Chà, làm sao Trái Đất lại đứng thẳng được trên trời? Bạn định nói là chứng ta chỉ phóng qua không gian? Như thế là dễ chạm vào lòng kiêu hãnh!”. Tôi muốn chạy ra ngoài và tóm lấy Trái Đất như thể nó sẽ rơi từ không gian xuống hai tay tôi.</p>

      <p>Và sau đó tôi nhớ ra “Ô, thật tuyệt, trọng lực và động lực góc sẽ giữ cho Trái Đất xoay quanh Mặt Trời có thể là một thời gian lâu, rất lâu nữa”.</p>

    </blockquote>

    <p>Khi xem <em>Hãy để Chúa ra đi</em> tại một nhà hát ở Los Angeles, tôi rất xúc động vì cảnh này. Nhất là khi Julia tiếp tục kể về phản ứng của cha mẹ bà trước một bài tường thuật trên báo chí về việc điều trị lành bệnh của bà:</p>

    <blockquote>

      <p>Cú điện thoại đầu tiên mẹ tôi gọi đến còn hơn cả một tiếng hét thất thanh: “Vô thần? VÔ THẦN?!?!”.</p>

      <p>Bố tôi gọi đến và nói: “Con đã phản bội gia đình, nhà trường và thành phố của còn”. Cứ như thể tôi đã bán bí mật cho người Nga. Cả hai đều nói sẽ không nói chuyện với tôi nữa. Bố tôi bào? “Bố thậm chí cònn không muốn con đến dự đám tang của bố”. Sau khi gác máy, tôi nghĩ: “Hãy cứ thử ngăn con xem sao”.</p>

    </blockquote>

    <p>Một phần tài năng thiến phú của Julia Sweeney là làm cho bạn khóc đấy rồi lại cười ngay:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi nghĩ bố mẹ tôi không thất vọng nhiều khi tôi nói tôi không còn tin vào Chúa nữa, nhưng làm mợt <em>người vô thần</em> thì lại là một chuyện khác hoàn toàn.</p>

    </blockquote>

    <p><em>Mất lòng tin vào đức tin: Từ người thuyết giáo đến người vô thần</em> [Losing Faith in Faith: From Preacher to Atheist] của Dan Baker là câu chuyện về sự chuyển biến dần dần của ông từ một mục sư sùng đạo bảo thủ cực đoan và một nhà giảng đạo lưu động (travelling) hăng say trở thành một người vô thần vững vàng tự tin như ông ngày nay. Điều đáng kể là Baker vẫn tiếp tục miễn cưỡng thực hiện những lời đề nghị giảng đạo một thời gian sau khi đã thành một người vô thần, vì đó là nghề nghiệp duy nhất ông biết, và vì ông cảm thấy bị khóa chặt vào trong mạng lưới các bổn phận xã hội. Giờ đây ông biết ở Mĩ có nhiều giáo sĩ khác cũng ở vào vị trí giống hệt như ông, nhưng họ chỉ tâm sự với ông sau khi đọc cuốn sách của ông. Họ không dám thú nhận lập trường vô thần ngay cả với người thân trong gia đình, sự phản ứng được dự đoán là qua khủng khiếp. Câu chuyện riêng của Baker có một kết thúc có hậu hơn. Thoạt đầu bố mẹ ông rất sốc và đau khổ. Nhưng sau đó cả hai đã lắng nghe ông lập luận ôn hòa, và cuối cùng chính họ cũng trở thành những người vô thần.</p>

    <p>Có hai giáo sư của một trường đại học ở Mĩ đã viết thư cho tôi một cách độc lập về cha mẹ họ. Một người kể mẹ ông thường xuyên bị rầu rĩ vì lo sợ thay cho linh hồn bất tử của ông. Người kia kể cha của ông ước gì đã không sinh ra ông, vì tin chắc con trai mình sẽ bị đày xuống địa ngục vĩnh viễn. Đây là những giáo sư đại học có học vấn cao, tự tin vào kiến thức uyên bác và sự trưởng thành của mình, và có thể giả định là đã bỏ xa cha mẹ mình trong mọi vấn đề liên quan đến trí tuệ, không chỉ là tôn giáo. Hãy thử nghĩ xem thử thách sẽ thế nào đối với những người trí tuệ kém hơn, ít được trang bị học vấn và kĩ năng ăn nói hơn họ hoặc Julia Sweeney, để tranh luận góc riêng tư của mình với các thành viên ngoan cố trong gia đình. Như có lẽ là điều xảy ra vớì rất nhiều bệnh nhân của Jill Mytton.</p>

    <p>Trước đó, trong buổi nói chuyện trên truyền hình của chúng tôi, Jill đã gọi kiểu dạy dỗ tôn giáo này như là một hình thức lạm dụng về tinh thần, và tôi đã quay trở lại đi thẳng vào vấn đề, như sau: “Bà đang dùng cụm từ lạm dụng tôn giáo. Nếu bà phải so sánh sự lạm dụng việc nuôi dạy một đứa trẻ để nó thực sự tin vào địa ngục… thì bà nghĩ có thể so sánh thế nào nếu dùng các từ ngữ về sự chấn thương tâm lí do bị lạm dụng tình dục?”. Jill đáp: “Đó là một câu hỏi rất khó… Tôi nghĩ thực sự có nhiều điểm tương đồng, bởi vì điều đó liên quan đến sự lạm dụng lòng tin cậy; liên quan đến việc từ chối trẻ em quyền được cảm thấy tự do, được cởi mở và có thể liên hệ với thế giới theo cách bình thường… đó là một hình thức của sự phỉ báng; cả hai trường hợp đều là một hình thức của sự phủ định đối với cái bản ngã đích thực”.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>ĐỂ BẢO VỆ TRẺ EM</strong></p>

    <p>Đồng nghiệp của tôi, nhà tâm lí học Nicholas Humphrey, đã dùng câu ngạn ngữ “gậy gộc và đá” [sticks and stones] để giới thiệu bài giảng của ông trong loạt bài giảng mang tên Amnesty tại Đại học Oxford năm 1997<a href="Notes.xhtml#fn364" class="footnote-ref" id="fnref364" epub:type="noteref">364</a>. Humphrey bắt đầu bài giảng bằng lập luận rằng câu ngạn ngữ trên không phải bao giờ cũng đúng, ông dẫn chứng những tín đồ giáo phái Voodoo <em>ở</em> Haiti bị chết dường như do một hiệu ứng tâm-thể nào đó vì sợ hãi, trong vòng nhiều ngày bị một “bùa chú” ác hiểm yểm vào họ. Rồi ông đặt câu hỏi liệu Tổ chức Ân xá Quốc tế, tổ chức được hưởng lợi từ loạt bài giảng mà ông đang có đóng góp, có nên mở chiến dịch chống lại những bài phát biểu hoặc những ấn phẩm gây tổn thương hoặc thiệt hại hay không. Câu trả lời của ông là một tiếng “không” to vang đối với sự kiểm duyệt như vậy nói chung: “Tự do ngôn luận là một quyền tự do quý giá nên không thể bị can thiệp”. Nhưng sau đó ông còn tiếp tục gây sốc cho chính bản thân ông là người đang cổ xúy cho tự do bằng việc ủng hộ một ngoại lệ quan trọng: được dùng lí lẽ để bênh vực cho sự kiểm duyệt đối với trường hợp đặc biệt đó là trẻ em…</p>

    <blockquote>

      <p>… giáo dục đạo đức và tôn giáo, và đặc biệt là giáo dục tại gia đình, nơi các bậc cha mẹ được phép - và thậm chí được trông đợi - quy định cho con cái mình những gì được xem là sự thật và giả dối, đúng và sai. Trẻ em, như tôi sẽ tranh luận, có một quyền con người ấy là không để cho trí óc chúng bị làm cho tàn tật vì tiếp xúc với những ý tưởng xấu của người khác, bất kể người đó là ai. Do đó, các bậc cha mẹ không có bất cứ quyền-được-Chúa- trao nào để nhồi nhét vào đầu con cái mình theo bất cứ cách nào mà đích thân họ lựa chọn: không có bất cứ quyền nào hạn chế chân trời hiểu biết của con cái họ, không có quyền nuôi dạy chúng trong bầu không khí của sự giáo điều và mê tín hoặc khăng khăng bắt chúng phải đi theo những con đường hạn hẹp vạch sẵn của đức tin tôn giáo của riêng họ.</p>

      <p>Nói ngắn gọn, trẻ em có quyền không để trí óc của chúng bị làm hỏng bởi những điều vô nghĩa, và chúng ta xét như một xã hội phải có bổn phận bảo vệ chúng khỏi những điều đó. Vì vậy, chúng ta không nên cho phép các bậc cha mẹ dạy con cái họ tin vào, chẳng hạn, sự thật hiểu theo nghĩa đen của Kinh Thánh hay những ngôi sao quyết định cuộc đời của chúng giống như chúng ta không cho phép cha mẹ đánh chúng gãy răng hay nhốt chúng trong hầm tối.</p>

    </blockquote>

    <p>Dĩ nhiên, một tuyên bố mạnh như vậy sẽ cần thiết, và đã nhận được xem xét nhiều về mặt chuyên môn. Cái gì là vô nghĩa liệu có phải là một vấn đề thuộc quan điểm hay không? Chẳng phải khoa học chính thống vẫn thường bị đảo lộn đủ để khiến chúng ta phải thận trọng hay sao? Các nhà khoa học có thể coi việc dạy môn chiêm tinh hay sự thật của Kinh Thánh theo đúng từng câu chữ là vô nghĩa, nhưng có nhiều người lại nghĩ ngược lại, và chẳng phải họ có quyền dạy những điều ấy cho con em họ hay sao? Cứ đòi nhất thiết phải dạy cho trẻ em về khoa học thì liệu đó có phải là ngạo mạn hay không?</p>

    <p>Tôi biết ơn cha mẹ mình vì đã theo quan điểm cho rằng không nên dạy quá nhiều cho trẻ em suy nghĩ <em>những gì</em> mà suy nghĩ <em>như thế nào. Nếu,</em> sau khi được tiếp xúc một cách công bằng và thực sự với mọi bằng chứng khoa học mà trẻ em trưởng thành lên và quyết định rằng Kinh Thánh là đúng cả theo nghĩa đen, và sự chuyển vận của các ngôi sao quyết định tới cuộc đời của chúng, thì đó là đặc quyền của chúng. Điều quan trọng đó là đặc quyền <em>của chúng</em> để quyết định những gì chúng sẽ phải suy nghĩ chứ không phải cha mẹ có đặc quyền áp đạt điều ầy trong sự bất khả kháng. Và điều này dĩ nhiên là đặc biệt quan trong khi ta nghĩ rằng trẻ em sẽ đến lượt chúng trở thành các bậc cha mẹ của thế hệ sau này, sẽ ở vào vị thế truyền đạt lại bất cứ sự nhồi sọ nào có thể đã khuôn định chúng.</p>

    <p>Humphrey đề nghị rằng chừng nào trẻ em vẫn còn nhỏ tuổi, vẫn dễ bị tổn thương và cần được bảo vệ, thì sự giám hộ tinh thần đích thực được thể hiện ở sự cố gắng trung thực phán đoán xem sau này chúng <em>sẽ</em> lựa chọn gì cho mình nếu chúng đủ khôn lớn để làm điều ấy. Ông đã xúc động trích dẫn một ví dụ về hài cốt của một bé gái người Inca đã 500 năm được tìm thấy ở vùng núi đóng băng của Peru vào năm 1995. Nhà nhân chủng học tìm thấy hài cốt (remains) này đã viết rằng cô bé là nạn nhân của một nghi thức hiến sinh. Theo tường thuật của Humphrey, một bộ phim tài liệu về “trinh nữ băng giá” nhỏ tuổi này đã được chiếu trên truyền hình Mĩ. Người xem được mời gọi</p>

    <blockquote>

      <p>để trầm trồ sửng sốt trước sự tận tụy tinh thần của các thầy tu Inca và để chia sẻ với cô bé niềm tự hào và sự phấn khích trong chuyến đi cuối cùng của mình vì đã được chọn cho danh dự đặc biệt đó là hiến sinh. Thực ra thông điệp của chương trình truyền hình là tập tục dùng người để hiến sinh; trong cách thức riêng của nó, là một phát minh văn hóa lẫy lừng - một viên ngọc nữa trên vương miện của chủ nghĩa đa nguyên văn hóa nếu bạn muốn.</p>

      <p>Humphrey phẫn nộ, và tôi cũng vậy. …….</p>

      <p>Nhưng làm sao có một ai đó lại dám đưa điều này ra? Làm sao họ dám mời gọi chúng ta - ở trong phòng khách của chúng ta, khi đang xem truyền hình - phải cảm thấy tâm hồn phấn khích qua việc thưởng ngoạn một hành động giết người có tính nghi lễ: giết một đứa trẻ ở tuổi còn lệ thuộc vào cha mẹ bởi một nhóm đàn ông già nua mông muội, kiêu ngạo, mê tín di đoan, ngu xuẩn? Làm sao họ cả gan mời chúng ta tìm thấy điều tốt cho bản thân trong việc thưởng ngoạn một hành vi phi luân chống lại một người khác?</p>

    </blockquote>

    <p>Một lần nữa, người đọc có đầu óc phóng khoáng đúng mực có thể cảm thấy bứt rứt khó chịu. Phi luân theo chuẩn mực của chúng ta, dĩ nhiên rồi, và ngu ngốc nữa, nhưng theo những chuẩn mực của người Inca thì sao? Chắc chắn với những người Inca thì việc hiến sinh là một hành động đạo đức và còn lâu mới là ngu ngốc, được thừa nhận bởi tất cả những gì họ gìn giữ như là thiêng liêng? Cô bé đó không nghi ngờ gì, là một tín đồ trung thành đối với tôn giáo trong đó cô được nuôi dạy. Chúng ta là ai mà dùng một từ như là “sát nhân” qua đó phán xét các thầy tu người Inca theo các chuẩn mực cùa chúng ta chứ không phải của họ? Biết đâu cô bé này đã hạnh phúc ngất ngây với số phận của mình: biết đâu cô thực sự tin mình sẽ lên thẳng thiên đàng vĩnh cửu, được đón tiếp nồng nhiệt bởi đội quân sáng chói của Thần Mặt Trời. Hay có lẽ - như có vẻ rất có khả năng xảy ra nhiều hơn - cô bé đã kêu thét vì khiếp sợ.</p>

    <p>Điểm Humphrey cũng như tôi muốn nêu ở đây là bất kể liệu cô bé có là một nạn nhân tự nguyện hay không, có lí do vững chắc để giả định rằng cô sẽ không sẵn lòng tự nguyện nếu cô biết được đầy đủ sự thật. Chẳng hạn, giả định cô biết rằng Mặt Trời thực sự là một quả cầu gồm khí hydro, nóng hơn 1 triệu độ Kelvin, tự chuyển đổi thành khí helium bởi phản ứng tổng hợp hạt nhân, và rằng nó có nguồn gốc được hình thành từ một đĩa khí, vậ phần còn lại của Hệ Mặt Trời, bao gồm cả Trái Đất, cũng từ đó mà ra rồi đã đông đặc lại… Có thể giả định rằng nếu biết như thế cô gái sẽ không thờ Mặt Trời như một vị thần, và điều này có lẽ sẽ làm thay đổi quan điểm của cô về việc cô được hiến sinh để làm vui lòng Thần Mặt Trời.</p>

    <p>Không thể đổ lỗi cho các thầy tu Inca về sự thiếu hiểu biết của họ, và có lẽ sẽ là suy nghĩ vội vã nếu phán xét họ là ngu dốt và kiêu căng. Nhưng có thể đổ lỗi cho họ vì nhồi nhét niềm tin của riêng họ cho một đứa trẻ còn quá non nớt để tự quyết định có tôn thờ Mặt Trời hay không. Humphrey bổ sung một điểm nữa là các nhà làm phim tài liệu ngày nay và cả chúng ta là khán giả của họ có thể có lỗi vì nhìn thấy cái đẹp trong cái chết của một bé gái là “một điều gì đó làm phong phú văn hóa tập thể <em>của ta”</em>. Tương tự là khuynh hướng vẫn bất ngờ xuất hiện lặp đi lặp lại đó là tôn vinh những tập tục tín ngưỡng dân tộc cổ hủ, nhân danh chúng để biến họ cho những việc làm tàn bạo. Đó là nguồn gốc của xung đôt nội tâm éo le trong suy nghĩ của những người tử tế có đầu óc phóng khoáng, một mặt, họ không thể chấp nhận sự đau khổ và tàn ác, nhưng mặt khác họ lại được đào tạo bởi những người theo lí thuyết hậu hiện đại [postmodernist] hoặc những người theo lí thuyết tương đối luận [relationist] để tôn trọng các nền văn hóa khác như với nền văn hóa của chính mình. Tục lệ cắt âm vật của nữ [female circumcision] chắc chắn là gây đau đớn ghê tởm, nó hủy hoại khoái cảm tình dục ở phụ nữ (thực ra đây có thể là mục đích sâu xa của tục lệ này), và những người có đầu óc tự do đúng mực cũng một nửa muốn xóa bỏ sự thực hành này. Nhưng nửa kia lại “tôn trọng” các văn hóa dân tộc và cảm thấy rằng chúng ta không nên can thiệp nếu “họ” muốn cắt đi một phần bộ phận sinh dục của con gái “của họ”<a href="Notes.xhtml#fn365" class="footnote-ref" id="fnref365" epub:type="noteref">365</a>. Vấn đề, dĩ nhiên, là con gái “của họ” thực sự là những cô gái sở hữu <em>chính mình,</em> và không được phép lờ đi những mong muốn của chúng. Rắc rối hơn nữa là phải trả lời, điều gì xảy ra nếu một cô gái mong muốn được cắt bỏ âm vật? Nhưng sau này khi là một người trưởng thành có đầy đủ hiểu biết và nhìn lại sự việc liệu cô gái có <em>sẽ</em> ước hay không việc đó chưa từng bao giờ xảy ra? Humphrey nêu rõ một điểm là không một người phụ nữ trưởng thành nào dù là bằng cách nào đó bị lỡ mất cơ hội cắt âm vật sau này trong đời lại tình nguyện làm cuộc phẫu thuật đó.</p>

    <p>Sau một lần tranh luận với người Amish và về quyền được nuôi dạy “cón cái của mình” theo “cách riêng của họ”, Humphrey phê phán gay gắt sự hăng hái của chúng ta xét như một xã hội dành cho</p>

    <blockquote>

      <p>việc duy trì sự đa dạng văn hóa. Cũng đúng cả thôi, bạn có thể muốn nói thế này, cũng vậy, sẽ là thô bạo đối với con cái người Amish, hay Hasidian, hay người Gypsy digan nếu để cho cha mẹ chúng nuôi dạy theo cách riêng của họ - nhưng ít ra thì kết quả có được là những truyền thống văn hóa hấp dẫn ấy vẫn tiếp tục tồn tại. Chẳng phải toàn bộ nền văn mình của chúng ta bị nghèo đi nếu những truyền thống đó phải ra đi? Có thể là một điều đáng hổ thẹn khi có những cá nhân phải bi hi sinh để duy trì một sự đa dạng như thế. Nhưng có điều thế này: đó là cái giá chúng ta phải trả xét như một xã hội. Ngoại trừ, tôi sẽ cảm thấy buộc phải nhắc nhở các bạn, chúng ta không trả giá, mà <em>họ</em> trả giá.</p>

    </blockquote>

    <p>Vấn đề này được công chúng chú ý đến vào năm 1972, khi Tòa án Tối cao Hoa Kì phán quyết về một vụ kiện chưa từng có tiền lệ, vụ tiểu bang Wisconsin kiện Yoder, có liên quan đến quyền của cha mẹ rút con mình ra khỏi trường học vì những lí do tôn giáo. Người Amish sống thành những cộng đồng khép kín ở những vùng khác nhau của nước Mĩ, chủ yếu nói một thứ phương ngữ cổ của tiếng Đức gọi là tiếng Pennsylvania Dutch<a href="Notes.xhtml#fn366" class="footnote-ref" id="fnref366" epub:type="noteref">366</a>, và họ cố tình tránh, với những mức độ khác nhau, không dùng điện, máy nổ, những nút bấm, và những biểu hiện khác của đời sống hiện đại. Quả thực có điều gì đó là lạ hấp dẫn ở một “ốc đảo” của đời sống thế kỉ XVII như một bức tranh cho những con mắt thời nay. Nó không đáng để bảo tồn vì mục đích làm giàu thêm cho sự đa dạng của con người? Và con đường duy nhất để bảo tồn là cho phép người Amish giáo dục con cái họ theo cách riêng, và che chở chúng khỏi những ảnh hưởng đồi bại của thời hiện đại. Song, chúng ta chắc chắn muốn hỏi, bản thân những đứa trẻ không được phép có ý kiến gì về vấn đề này hay sao?</p>

    <p>Năm 1972, Tòa án Tối cao Hoa Kì được yêu cầu xét xử một số bậc cha mẹ người Amish ở Wisconsin cho con cái họ thôi học ở bậc trung học. Ý tưởng về việc giáo dục vượt quá một độ tuổi nhất định là trái với các giá trị tôn giáo của người Amish, đặc biệt là giáo dục các môn khoa học. Tiểu bang Wisconsin kiện các bậc cha mẹ đó ra tòa, tuyên bố rằng những đứa trẻ đó đang bị tước mất quyền được giáo dục. Sau nhiều phiên xử, cuối cùng vụ án được chuyển lên Tòa án Tối cao Hoa Kì, và tòa này ra phán quyết dựa vào biểu quyết của đa số (tỉ lệ 6:1) có lợi cho các bậc phụ huynh<a href="Notes.xhtml#fn367" class="footnote-ref" id="fnref367" epub:type="noteref">367</a>. Ý kiến đa số, như Chánh án Warren Burger viết, gồm những điều sau: “Như hồ sơ cho thấy, việc cưỡng bách tới trường tới tuổi 16 đối với con em ngươi Amish dẫn đến một mối đe dọa thực sự đó là làm suy yếu cộng đồng người Amish và các thực hành tôn giáo như chúng đang hiện hữu ngày nay; họ sẽ phải hoặc từ bỏ niềm tin và bị đồng hóa vào xã hội nói chung, hoặc bị ép di cư sang một vùng nào khác khoan dung hơn”.</p>

    <p>Ý kiến thiểu số của Thẩm phán William O. Douglas cho rằng nên hỏi ý kiến của bản thân những đứa trẻ. Chúng có thực sự muốn rút ngắn việc học hành của mình hay không? Có phải chúng quả thực muốn tiếp tục theo tôn giáo của người Amish? Nicholas Humphrey còn đi xa hơn nữa. Ngay cả nếu những đứa trẻ này được hỏi ý kiến và đã bày tỏ sự lựa chọn đối với tôn giáo của người Amish, thì liệu ta có thể giả định chúng có làm như vậy không nếu chúng đã được giáo dục và được thông tin về những khả năng lựa chọn dễ dàng khác? Vì nếu điều này là có vẻ hữu lí, thì chẳng phải là nên có những ví dụ về những thiếu niên ở thế giới bên ngoài “bỏ phiếu bằng chân”, tự nguyện gia nhập cộng đồng người Amish? Thẩm phán Douglas còn tiếp tục đi xa hơn, theo một hướng hơi khác. Ông ta không thấy có lí do đặc biệt nào để đặt quan điểm tôn giáo của các bậc cha mẹ vào một địa vị đặc biệt nhằm quyết định họ có quyền tước đoạt đến mức nào lợi ích học tập của con cái họ. Nếu tôn giáo là cơ sở cho sự miễn trừ, thì phải chăng không được phép có những niềm tin thế tục cũng đủ tư cách làm cơ sở cho sự miễn trừ như vậy?</p>

    <p>Quan điểm của phe đa số của Tòa án Tối cao Hoa Kì đã đưa ra sự so sánh với một số giá trị tích cực của những dòng tu trong các tu viện, sự có mặt của họ trong xã hội chúng ta có thể được cho là làm phong phú them xã hội chúng ta. Song, như Humphrey chỉ ra, có một sự khác biệt quan trọng. Các tu sĩ tình nguyện chọn đời sống tu viện là bằng sự tự do ý chí của họ. Những đứa trẻ Amish chưa bao giờ tình nguyện làm người Amish; chúng được sinh ra trong cộng đồng đó và chúng không có bất cứ sự lựa chọn nào.</p>

    <p>Có điều gì đó như trịch thượng kẻ cả đến nghẹt thở, cũng như vô nhân đạo ở việc hiến sinh bất cứ ai, đặc biệt là trẻ em, trên ban thờ của “tính đa dạng” và đức hạnh của sự bảo tồn một sự phong phú của các truyền thống tôn giáo. Phần chúng ta còn lại hạnh phúc với những chiếc xe hơi và máy tính của mình, với các vắc-xin và thuốc kháng sinh. Nhưng các bạn, những người nom có vẻ cổ xưa là lạ, với những chiếc mũ bonnet và quần ống túm, xe ngựa <em>buggy,</em> với phương ngữ cổ và nhà xí lấp phân bằng đất, bạn làm phong phú thêm cho đời sống của chúng tôi. Dĩ nhiên các bạn ắt phải được phép giữ con cái ở lại cùng mình trong dòng thời gian bị bẻ cong trở lại thế kỉ XVII, bằng không chúng tôi sẽ mất đi một điều gì đó không thể lấy lại được: một phần của sự đa dạng tuyệt vời của văn hóa con người. Trong tôi có một phần nhỏ xui khiến tôi nhìn theo cách đó. Nhưng cái phần lớn hơn quả thực là khiến tôi cảm thấy chực ói mửa.</p>

    <br/>

    <b> <p style="text-align: center;">MỘT VỤ BÊ BỐI TRONG GIÁO DỤC</p></b>

    <p>Thủ tướng Anh, ông Tony Blair, đã viện dẫn “tính đa dạng” khi bị dân biểu Jenny Tonge trong Hạ viện thách thức ông biện minh về việc chính phủ trợ cấp cho một trường học ở vùng đông bắc nước Anh (nơi gần như duy nhất ở nước Anh) dạy thuyết sáng tạo theo nghĩa đen của Kinh Thánh. Ông Blair đã đáp rằng sẽ là đáng tiếc nếu để cho những mối quan tâm về vấn đề này can thiệp vào việc chúng ta phấn đấu đạt được “một hệ thống nhà trường đa dạng như chúng ta thực sự có thể”<a href="Notes.xhtml#fn368" class="footnote-ref" id="fnref368" epub:type="noteref">368</a>. Ngôi trường đang được nói tới ở đây, trường trung học Emmanuel City Technology College Ở Gateshead, là một trong những “trường công lập của thành phố tự chủ về tài chính” [academy] - một sáng kiến tự hào của chính phủ Blair. Những nhà hảo tâm giàu có được khuyến khích bỏ ra một món tiền tương đối nhỏ (trong trường hợp của trường Emmanuel là 2 triệu bảng Anh, đổi lại chính phủ đóng góp một khoản lớn hơn nhiều (20 triệu bảng cho trường, cộng với chi phí điều hành và các khoản trả lương vĩnh viễn), và các nhà hảo tâm cũng có quyền kiểm soát uy tín của trường [ethos], bổ nhiệm một đa số trong ban điều hành nhà trường, chính sách tuyển chọn học sinh, và nhiều điều khác nữa.</p>

    <p>Nhà hảo tâm đóng góp 10% là Sir Peter Vardy, một người giàu có làm nghề buôn xe hơi, với một mong muốn đáng ca ngợi là đem lại cho những đứa trẻ thời nay sự giáo dục mà ông ta từng khao khát <em>được</em> hưởng, và một mong muốn ít đáng ngợi khen hơn là ghi dấu ấn những niềm tin tôn giáo cá nhân của ông ta lên đầu óc bọn trẻ<a href="Notes.xhtml#fn369" class="footnote-ref" id="fnref369" epub:type="noteref">369</a>. Thật không may, Vardy bị lôi kéo vào một nhóm giáo viên theo chủ nghĩa chính thống cực đoan kiểu Mĩ, do Nigel McQuoid dẫn đầu, người có thời gian là hiệu trưởng trường Emmanuel, và lúc này là giám đốc của toàn bộ liên danh các trường mà Vardy có đóng góp. Trình độ hiểu biết về khoa học của McQuoid có thể được đánh giá từ việc ông ta tin rằng tuổi của Trái Đất là không tới 10 ngàn năm, và cũng từ trích dẫn sau: “Nhưng để nghĩ rằng chúng ta tiến hóa; từ một vụ nổ, rằng chúng ta từng là những con khỉ, là dường như không thể tin được khi ta nhìn vào sự phức tạp của <em>cơ</em> thể con người… Nếu ta nói với trẻ em rằng cuộc sống của chúng chẳng nhằm mục đích nào cả - rằng chúng chỉ là một sự đột biến về mặt hóa học - thì điều đó không xây dựng nên lòng tự trọng”<a href="Notes.xhtml#fn370" class="footnote-ref" id="fnref370" epub:type="noteref">370</a>.</p>

    <p>Không nhà khoa học nào từng gợi ra ý tưởng rằng một đứa trẻ là một <em>“sự</em> đột biến hóa học”. Cách sử dụng cụm từ này trong một văn cảnh như vậy là vô nghĩa, vô học, ngang với những tuyên bố của “Giám mục” Wayne Malcolm, người đứng đầu nhà thờ Christian Life City ở Hackney, phía đông London, là người theo như tờ <em>Guardian</em> ngày 18 tháng 4 năm 2006 “tranh luận về các bằng chứng khoa học về tiến hóa”. Hiểu biết của Malcolm về những bằng chứng như ông ta tranh luận có thể được đánh giá qua phát biểu của ông ta rằng: “Rõ ràng có sự vắng mặt trong các hồ sơ hóa thạch những cấp độ trung gian của sự phát triển. Nếu một con ếch biến đổi thành một con khỉ, thì chẳng phải chúng ta có rất nhiều những con khỉ-tiến hóa-từ-ếch hay sao [fronkie]?”.</p>

    <p>Vâng, khoa học cũng chẳng phải môn ông McQuoid dạy, vậy để cho công bằng ta nên quay sang người đứng đầu bộ môn khoa học của ông ta, ông Stephen Layfield. Ngày 21 tháng 9 năm 2001, ông Layfield có một bài giảng ở trường Emmanuel về “Giảng dạy môn khoa học: Một viễn tượng của Kinh Thánh”. Nội dung bài giảng này đã được đưa lên một địa chỉ trang web Kitô giáo (www.christian.org.uk). Nhưng bây giờ bạn sẽ không tìm được nó ở đó. Viện Nghiên cứu Kitô giáo đã gỡ bài giảng này xuống ngay sau hôm tôi lưu ý tới nó trong một bài báo trên tờ <em>The Daily Telegraph</em> ngày 18 tháng 3 năm 2002, trong đó tôi đã mổ xẻ phê bình nó<a href="Notes.xhtml#fn371" class="footnote-ref" id="fnref371" epub:type="noteref">371</a>. Nhưng rất khó để xóa vĩnh viễn cái gì đó trên mạng toàn cầu (the World Wide Web). Các công cụ tìm kiếm sở dĩ đạt được tốc độ tìm kiếm của chúng một phần là nhờ chúng giữ lại các bộ nhớ đệm lưu giữ thông tin [cache of information], và các bộ nhớ này chắc chắn vẫn tiếp tục tồn tại trong một thời gian ngay cả khi bản gốc đã bị xóa. Một nhà báo người Anh nhanh chân, Andrew Brown, phóng viên phụ trách bộ phận về các vấn đề tôn giáo của tờ <em>Independent,</em> đã nhanh chóng định vị được bài giảng của Layfield, tải nó xuống từ bộ nhớ đệm của Google rồi đăng, đảm bảo nó không bị xóa, trên địa chỉ trang web của riêng ông, http://www.darwinwars.com/lunatic/liars/layfield.html. Bạn sẽ thấy các từ do Brown chọn cho địa chỉ trang web [URL] chỉ đọc thôi đã thấy thú vị. Song những từ đó cũng không gây buồn cười nữa khi người ta xem kĩ nội dung bài giảng.</p>

    <p>Một cách tình cờ, khi một độc giả tò mò viết thư cho trường Emmanuel để hỏi vì sao bài giảng kia bị gỡ khỏi trang web, người này đã nhận được câu trả lời không trung thực sau đây, cũng lại được Andrew Brown lưu lại:</p>

    <blockquote>

      <p>vừa qua trường Emmanuel College là tâm điểm một cuôc tranh cãi về việc dạy thuyết sáng tạo trong các nhà trường. Ở cấp độ thực tiễn, trường Emmanuel đã nhận được rất nhiều cuộc gọi của báo chí. Điều này đòi hỏi Hiệu trưởng và Ban Giám hiệu của trường phải dành ra một lượng thời gian đáng kể. Tất cả những người này đều còn có việc phải làm. Để hỗ trợ, chúng tôi tạm thời gỡ bài giảng của Stephen Layfield khỏi địa chỉ trang web của mình.</p>

    </blockquote>

    <p>Tất nhiên các quan chức của trường hoàn toàn có thể là quá bận rộn nên không thể trả lời các nhà báo về lập trường của họ trong việc giảng dạy thuyết sáng tạo. Nhưng nếu vậy tại sao lại gỡ khỏi địa chỉ trang web văn bản một bài giảng làm đúng cái việc đó, và lẽ ra họ đã có thể chỉ cho các nhà báo tới đó tham khảo, do vậy mà tiết kiệm cho mình được rất nhiều thời gian? Nhưng không, họ đã gỡ bỏ bài giảng của người phụ trách bộ môn khoa học của họ bởi vì họ đã nhận ra rằng họ phải giấu giếm một điều gì đó. Đoạn sau đây được lấy từ phần mở đầu bài giảng của ông ta:</p>

    <blockquote>

      <p>Như thế, chúng tôi xin nói ngay từ đầu rằng chúng tôi bác bỏ quan niệm được phổ cập, có lẽ là không có chủ ý, của Francis Bacon vào thế kỉ XVII rằng có “Hai cuốn sách” (cuốn Sách của Tự Nhiên và cuốn Kinh Thánh), chúng có thể được khai thác một cách độc lập để tìm kiếm chân lí. Hay nói cho đúng, chúng tôi kiên quyết bảo vệ mệnh đề rõ ràng, đó là Thiên Chúa đã nói một cách có thẩm quyền và không thể sai lầm trong các trang của Thánh thư. Cho dù khẳng định này thoạt nhìn có vẻ như là yếu ớt, lỗi thời và ngây thơ, đặc biệt là với một nền văn hóa hiện đại nghiện ti vi, vô thần, nhưng chúng tôi có thể chắc chắn đó là một nền tảng vững chắc như có thể đặt ra và dựa vào đó.</p>

    </blockquote>

    <p>Bạn phải liên tục tự véo vào mình. Không phải là bạn đang nằm mơ. Đây không phải là một thầy giảng đạo nào đó trong một cái lều ở Alabama, mà là người đứng đầu bộ môn <em>khoa học</em> của một ngôi trường nơi chính phủ Anh rót tiền vào, và nó là niềm tự hào và niềm vui sướng của Tony Blair. Chính ông Blair cùng là một Kitô hữu sùng đạo, năm 2004 ông đã cử hành lễ khai trương một trong những cơ sở tiếp theo của hệ thống các trường Vardy<a href="Notes.xhtml#fn372" class="footnote-ref" id="fnref372" epub:type="noteref">372</a>. Tính đa dạng có thể là một đức tính, nhưng tính đa dạng này đã hóa thành điên rồ.</p>

    <p>Layfield tiến hành liệt kê các điểm để so sánh khoa học với Kinh Thánh, đồng thời ở mọi trường hợp có vẻ như có mâu thuẫn thì giải quyết bằng cách ưu tiên chọn Kinh Thánh. Lưu ý là môn khoa học về Trái Đất hiện nay đã được đưa vào chương trình học quốc gia, vậy mà Layfield van nói: “Dường như sẽ là đặc biệt khôn ngoan cho những ai giảng dạy vấn đề này của chương trình học là hãy làm quen với cuốn sách về địa chất học Lũ lụt [Flood geology] của Whitcom &amp; Morris”. Vâng, “địa chất học Lũ lụt” có nghĩa đúng như bạn đang nghĩ. Trong sách này chúng ta nói tới chiếc Thuyền của Noah. Chiếc Thuyền của Noah trong Kinh Thánh! - khi bọn trẻ có thể sẽ học về sự kiện khủng khiếp làm dựng tóc gáy là châu Phi và Nam Mĩ đã có thời từng nối liền với nhau và đã tách rời nhau ra với tốc độ như tốc độ mọc của móng tay. Dưới đây là thêm nữa từ những gì Layheld (người đứng đầu ban khoa học của trường) dùng trận hồng thủy của Noah như là sự giải thích mới nhất và nhanh gọn về các hiện tượng mà theo các bằng chứng địa chất thực tế đã phải mất hàng trăm triệu năm để tạo ra:</p>

    <blockquote>

      <p>Chúng ta cần thừa nhận trong phạm vi hệ hình địa-vật lí vĩ đại về tính lịch sử của một trận lụt toàn cầu như được sách <em>Sáng thế kí</em> mô tả những nét chính tại các đoạn từ 6-10. Nếu câu chuyện của Kinh Thánh là chắc chắn và những gia phả được liệt kê (chẳng hạn sách <em>Sáng thế kí</em> 5; sách <em>Sử biên niên</em> 1; sách <em>Tin mừng</em> theo Thánh Matthew 1 &amp; sách <em>Tin mừng</em> theo Thánh Luke 3) về căn bản là đầy đủ, thế thì chúng ta phải cho rằng thảm họa toàn cầu này xảy ra trong quá khứ tương đối gần đây. Những tác động của nó <em>ở</em> mọi nơi là vô cùng hiển nhiên. Những bằng chứng chủ yếu được thấy trong đá trầm tích chứa đầy hóa thạch, ở những nơi có trữ lượng lớn nhiên liệu hydrocarbon (than, dầu và khí đốt) và trong những giải thích “huyền thoại” về một trận lụt lớn giống hệt như vậy được thấy phổ biến <em>ở</em> nhiều nhóm dân tộc trên khắp thế giới. Tính khả thi của việc duy trì một con thuyền chứa đầy đủ những sinh vật đại diện trong một năm cho đến khi nước đã đủ rút đi đã được một số người trong đó có John Woodmorrappe ghi chép kĩ lưỡng thành tài liệu.</p>

    </blockquote>

    <p>Theo cách nào đó, điều này thậm chí còn tồi tệ hơn những phát biểu ngây ngô của Nigel McQuoid hay của Giám mục Wayne Malcolm được trích dẫn ở trên bởi vì Layfield có học vấn về khoa học. Đây là một đoạn trích dẫn khác cũng gây kinh ngạc:</p>

    <blockquote>

      <p>Như chúng tôi đã nói từ đầu, những người theo đạo Kitô đã đúng khi họ coi Cựu Ước và Tân Ước như là cuốn sách hướng dẫn đáng tin cậy về những gì chúng ta phải tin. Đó không chỉ đơn thuần là các tài liệu tôn giáo. Chúng cung cấp một sự giải thích thực sự về lịch sử Trái Đất mà sẽ là tổn thất nếu chúng ta bỏ qua.</p>

    </blockquote>

    <p>Sự hàm ngụ như các sách Kinh Thánh cung cấp trong sự giải thích theo nghĩa đen về lịch sử địa chất sẽ khiến bất cứ nhà thần học đáng kính nào cũng phải cau mày. Ông bạn Richard Harries của tôi, Giám mục ở Oxford, đã cùng tôi viết một bức thư gửi cho Tony Blair, và chúng tôi đã lấy chữ kí của tám giám mục và chín hhà khoa học lão thành khác<a href="Notes.xhtml#fn373" class="footnote-ref" id="fnref373" epub:type="noteref">373</a>. Trong số chín nhà khoa học có người khi đó là Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Anh <em>(trước</em> đó ông là cố vấn trưởng của Tony Blair về khoa học), cả vị thư kí về ngành sinh học; và thư kí về ngàhh vật lí của Viện Hàn lâm Khoa học Anh, Nhà Thiên văn học Hoàng gia<a href="Notes.xhtml#fn374" class="footnote-ref" id="fnref374" epub:type="noteref">374</a> (nay là Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Anh), Vị Giám đốc Bảo tang Lịch sử Tự Nhiên, và Hiệp sĩ<a href="Notes.xhtml#fn375" class="footnote-ref" id="fnref375" epub:type="noteref">375</a> Attenborough có lẽ là người được tôn kính nhất ở nước Anh. Các giám mục bao gồm một giám mục Công giáo La Mã và bảy giám mục Anh giáo - những nhà lãnh đạo tôn giáo cao cấp từ khắp nơi trên nước Anh. Chúng tôi đã nhận được trả lời chiếu lệ và bất tương xứng của văn phòng Thủ tướng, nhắc tới các kết quả thi cử tốt của trường này và báo cáo tốt về trường của cơ quan thanh tra giáo dục chính thức, OFSTED. Có vẻ như ông Blair không mảy may nghĩ rằng nếu các thanh tra của OFSTED đưa ra một bản báo cáo say sưa về một ngôi trường mà người đứng đầu ban khoa học ở đó dạy rằng toàn bộ vũ trụ đã bắt đầu sau sự thuần hóa của loài chó, thì có lẽ phải có điều gì đó tí ti sai lầm về tiêu chuẩn của cơ quan thanh tra.</p>

    <p>Có lẽ phần mơ hồ nhất trong bài giảng của Stephen Layfield là phần kết luận “gây khó chịu gì có thể được làm?”, trong đó ông ta cân nhắc các mẹo để các giáo viên sử dụng khi muốn giới thiệu Kitô giáo cổ xúy thủ cựu cực đoan vào buổi học môn khoa học. Chẳng hạn, ông ta thúc giục các giáo viên dạy môn khoa học:</p>

    <blockquote>

      <p>hãy lưu ý bất kì trường hợp nào khi một hệ hình tuổi của Trái Đất tính theo sự tiến hóa (hàng triệu hoặc hàng tỉ năm) được đề cập công khai hay hàm ngụ trong một sách giáo khoa, câu hỏi kiểm tra hoặc khách mời và hãy lịch sự chỉ ra tính có thể sai lầm của phát biểu. Bất cứ ở đâu có thể, chúng ta phải chọn cách giải thích của Kinh Thánh (bao giờ cũng tốt hơn) cho cùng một dữ liệu. Chúng ta phải xem xét kĩ vào một vài ví dụ ở mỗi môn học Vật lí, Hóa học và Sinh học theo đúng trình tự.</p>

    </blockquote>

    <p>Phần còn lại trong bài giảng của Layfield chẳng qua chỉ là một cẩm năng tuyên truyền, một nguồn tài liệu dành cho các giáo viên sùng đạo dạy môn sinh học, hóa học và vật lí, họ là những người trong khi vẫn <em>ở</em> trong khuôn khổ những hướng dẫn của chương trình học chung của cả nước lại muốn lật đổ việc dạy môn khoa học dựa trên thực chứng và thay thế nó bằng Kinh Thánh.</p>

    <p>Ngày 15 tháng 4 năm 2006, James Naughtie, một trong những phát thanh viên giàu kinh nghiệm nhất của hãng BBC, đã phỏng vấn Sir Peter Vardy trên đài phát thanh. Chủ đề chính của cuộc phỏng vấn là một điều tra của cảnh sát về những cáo buộc, đã bị Vardy phủ nhận, rằng có những khoản hối lộ - để được phong tước hiệp sĩ và quý tộc - đã được chính phủ của Blair đem tặng cho những người giàu có để vận động họ ghi danh gia nhập dự án các trường trung học của thành phố. Naughtie cũng hỏi Vardy về vấn đề thuyét sáng tạo, và Vardy dã dứt khoát phủ nhận việc trường Emmanuel khuyến khích dạy thuyết Trái Đất trẻ cho học sinh của mình. Peter French, một cựu học sinh của trường Emmanuel, cũng phát biểu thẳng thừng<a href="Notes.xhtml#fn376" class="footnote-ref" id="fnref376" epub:type="noteref">376</a> “Chúng tôi được dạy rằng Trái Đắt là 6.000 năm tuổi”<a href="Notes.xhtml#fn377" class="footnote-ref" id="fnref377" epub:type="noteref">377</a>. Ai nói thậtở đây? Vâng, chúng ta không biết, nhưng bài giảng của Stephen Layfield đề ra chính sách giảng dạy môn khoa học một cách khá vô tư. Có phải Vardy chưa bao giờ đọc bản tuyên ngôn rất rõ ràng của Layfield? Có phải Vardy thực sự không biết người đứng đầu ban khoa học ở trường của ông ta có ý định gì? Peter Vardy kiếm tiền bằng nghề bán xe hơi đã qua sử dụng. Liệu bạn có mua xe của ông ta không? Và liệu bạn, có giống như Tony Blair, bán cho ông ta một ngôi trường với 10% giá của nó - ngoài ra còn ném thêm vào đó lời đề nghị thanh toán mọi chi phí điều hành? Hãy tỏ ra nhân từ với Blair và hãy giả định rằng ông ra ít nhất cũng chưa đọc bài giảng của Layfield. Tói cho rằng sẽ là hi vọng quá nhiều việc ông ta giờ đây trở nên chú ý đến bài giảng đó.</p>

    <p>Hiệu trường McQuoid cũng đưa ra lời biện hộ cho điều được ông ta thấy rõ ràng là đầu óc cởi mở của trường ông, điều đáng chú ý ở lời biện hộ nãy là giọng tự mãn kẻ cả:</p>

    <blockquote>

      <p>ví dụ tốt nhất tôi có thể đưa ra ở đây về thế nào là một bài giảng triết học lớp 6 mà tôi đang dạy. Shaquille đang ngồi ở đó và em nói “kinh Koran là chính xác và đúng”. Còn Clare ỡ chỗ kia thì nói “Không, Kinh Thánh của đạo Kitô mới là đúng”. Vì thế chúng tôi đã bàn về những sự giống nhau giữa những gì chúng nói và những chỗ chúng bất đồng. Và chúng</p>

      <p>tôi đã đồng ý rằng không thể cả hai cùng đúng. Cuối cùng, tôi nói “Xin lỗi Shaquille, em sai rồi, Kinh Thánh là đúng”. Và nó nói “Rất tiếc, thưa thầy McQuoid, thầy sai rồi, kinh Koran mới là đúng”. Rồi chúng đi ăn trưa và tiếp tục tranh luận với nhau ở đó. Đó là điều chúng tôi muốn. Chúng tôi muốn học sinh biết vì sao chúng tin vào điều chúng tin và bảo vệ điều đó<a href="Notes.xhtml#fn378" class="footnote-ref" id="fnref378" epub:type="noteref">378</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Quả là một hình ảnh đáng yêu làm sao! Shaquille và Clare đi ăn trưa cùng nhau, hăng hái đưa ra ý kiến của mình và bảo vệ những niềm tin bất tương hợp của chúng. Nhưng hình ảnh này có thực sự đáng yêu như vậy không? Nói cho đúng, đó thực tế chẳng phải là một hình ảnh đáng chỉ trích do ông McQuoid vẽ vời nên mà ra? Xét cho cùng, Shaquille và Clare đã dựa trên cái gì để lập luận? Đâu là bằng chứng vững chắc mà mỗi em có thể đưa ra để bênh vực trong cuộc tranh luận hăng hái và có tính xây dựng của chúng? Clare và Shaquille mỗi em chỉ đơn giản khẳng định cuốn sách thánh của mình là hơn, và chỉ có vậy thôi. Rõ ràng đó là toàn bộ những gì chúng nói, và quả thực đó là tất cả những gì bạn có <em>thể</em> nói khi bạn đã được dạy dỗ rằng sự thật là đến từ Thánh thư chứ không phải là từ thực chứng. Clare và Shaquille bạn học của chúng đâu có là đang phải được giáo dục. Chúng đang bị nhà trường làm cho thất vọng, và thầy hiệu trưởng của chúng đang lạm dụng chúng, không phải về thân xác, mà là tinh thần của chúng.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TRỞ LẠI VỚI GÂY DỰNG Ý THỨC</strong></p>

    <p>Còn đây là một bức tranh đáng yêu khác. Một năm nọ, vào dịp Giáng sinh, tờ báo tôi đọc hằng ngày, <em>The Independent,</em> muốn kiếm một hình ảnh phù hợp với mùa Giáng sinh và đã tìm được một hình ảnh làm ấm long nhà thờ Kitô giáo trong một vở kịch do các em học sinh diễn lại tích Chúa Jesus ra đời. Trong đó, Ba Nhà Thông thái, như dòng chú thích bóng bẩy cho biết, do Shadbreet (một em bé người Sikh), Musharaff (một em bé theo đạo Hồi), và Adele (một em bé theo đạo Kitô) đóng, tất cả đều <em>4</em> tuổi.</p>

    <p>Đáng yêu? Ấm lòng? Không, không đáng yêu, cũng chẳng ấm long, mà là kệch cỡm. Làm sao bất là một ai đứng đắn lại có thể nghĩ là đúng đắn khi dán cho những đứa bé 4 tuổi cái mác quan điểm vũ trụ quan và thần học của cha mẹ chúng? Để thấy là kệch cỡm, hãy tưởng tượng một bức ảnh giống hệt, với chú thích được đổi như sau: Shadbreet (một em bé theo học thuyết kinh tế học của Keynes), Musharaff (một em bé theo học thuyết Tiền tệ [trái ngược với học thuyết của Keynes]) và Adele (một em bé theo học thuyết Marx), tất cả đều 4 tuổi. Liệu một bức ảnh như thế có không gây ra những bức thư phản đối giận <em>dữ? Chắc</em> chắn sẽ xảy ra điều như thế. Thế nhưng, do địa vị được ưu đãi kì quặc của tôn giáo mà chẳng hề nghe thấy bất kì tiếng xì xào nào, cũng chưa từng thấy ai nói gì trong bất kì trường hợp nào tương tự. Chỉ cần hãy tưởng tượng người ta sẽ la ó kịch liệt nếu chú thích lại là: Shadbreet (một người theo thuyết vô thần), Musharaff (một người theo thuyết bất khả tri) và Adele (một người theo chủ nghĩa nhân văn thế tục), tất cả đều 4 tuổi. Liệu các bậc cha mẹ có thể tránh khỏi không thực sự bị điều tra xem có đủ tư cách nuôi dạy con cái họ hay không? Ở Anh quốc, nơi chúng ta thiếu một sự phân lập hiến định giữa giáo hội với nhà nước, thì các bậc cha mẹ vô thần thường sẵn sàng chiều theo dòng chảy chung và để mặc cho nhà trường dạy con cái họ về bất cứ tôn giáo nào chiếm ưu thế trong nền văn hóa. Trang web “TheBrights.net” (một sáng kiến của người Mĩ đã tạo cho những người vô thần một cái tên mới là “những người tươi vui [the Brights]”, theo cách giống hệt như những người đồng tính nam đã đặt tên thành công cho mình là “những người vui vẻ” [the gays], đã ti mẩn đặt ra các quy tắc để trẻ em đăng kí làm thành viên: “Quyết định làm một người Bright phải là quyết định của trẻ em. Bất cứ đứa trẻ nào được bảo rằng nó phải là, hay nên là, một người Bright thì KHÔNG THỂ là một người Bright”. Liệu bạn có thể tưởng tượng ra việc có một nhà thờ Kitô giáo hay một thánh đường Hồi giáo ban hành một quy định khoan dung như thế hay không? Nhưng không phải là họ nên bị bắt buộc phải làm điều đó? Tôi tình cờ đăng kí gia nhập vào Brights, một phần vì thực sự tò mò muốn xem một từ ngữ như vậy có thể được khéo léo đưa vào ngôn ngữ giống như trường hợp của gien văn hóa [meme] hay không. Tôi không biết, và tôi muốn biết biến đổi của từ “gay” là đã được đưa vào một cách có chủ ý hay chỉ đơn giản là tình cờ<a href="Notes.xhtml#fn379" class="footnote-ref" id="fnref379" epub:type="noteref">379</a>. Chiến dịch vận động của The Brights ngay từ đầu đã có nguy cơ bị sụp đổ khi bị một số người vô thần giận dữ tố cáo, và đã chết điếng và bị gọi là “ngạo mạn”. Phong trào Gay Pride, thật may mắn, không bị tổn thất vì sự khiêm tốn giả tạo như vậy, có lẽ đó là lí do vì sao phong trào này đã thành công.</p>

    <p>Trong một chương trờ về trước tôi đã nói khái quát về chủ đề “gây dựng ý thức”, bắt đầu với thành tựu của các nhà đấu tranh cho nữ quyền là khiến chúng ta phải dè dặt khi nghe một cụm từ như “những người đàn ông có thiện chí [men]” thay vì “những người có thiện chí” [people]. Ở chương này tôi muốn gây dựng ý thức theo một cách khác. Tôi nghĩ tất cả chúng ta nên thận trọng khi nghe thấy một đứa trẻ nhỏ được gán cho là thuộc về một tôn giáo đặc trưng cụ thể nào đó. Những đứa trẻ còn quá non nớt để quyết định các quan điểm của mình về nguồn gốc vũ trụ, sự sống hay đạo đức. Ngay chính âm thanh của cụm từ “trẻ em Kitô” hay “trẻ em Hồi giáo” đã khiến chúng ta có cảm giác rùng mình.</p>

    <p>Dưới đây là một tường thuật, ngày 3 tháng 9 năm 2001, của Đài KPFT- FM ở Ailen.</p>

    <blockquote>

      <p>Các nữ sinh Công giáo bị những người Trung thành [Loyalist: những người Tin lành phản đối nền độc lập cho Bắc Alien] tập hợp biểu tình phản đối không cho vào Trường Tiểu học Cross Girls trên Đường Ardoyne ở bắc Belfast. Cảnh sát Alien và lính Anh đã phải giải tán những người biểu tình đang cố găng phong tỏa ngôi trường. Hàng rào sắt được dựng lấy lối đi cho các em đi qua đám đông biểu tình để vào trường. Những người Tin lành đã gào thét lăng mạ Công giáo trong lúc những đứa trẻ, một số chỉ 4 tuổi, đang được bố mẹ hộ tống để đi vào bên trong trường. Khi các em và cha mẹ chúng đã vào đến cổng trường, những người Tin lành quá khích đã ném chai lọ và gạch đá.</p>

    </blockquote>

    <p>Dĩ nhiên, bất cứ một người tử tế nào cũng phải cau mày khó chịu trước thử thách của những nữ sinh bất hạnh này. Tôi cũng đang cố gắng thuyết phục chúng ta cũng cau mày trước ngay chính cái ý tưởng gán cho trẻ em cái nhãn “những nữ sinh Công giáo” (“Trung thành”, như tôi đã chỉ ra ở Chương 1, ở Bắc Alien là cách nói trại đi, không muốn nói thẳng để chỉ những người Tin lành, cũng như người thân “Quốc gia” là cách nói trại để chỉ những người Cơ đốc. Những người không ngần ngại dán cái nhãn “Công giáo” hay “Tin lành” cho trẻ em thì lại biết dừng lại, không áp dụng cái nhãn tôn giáo tương tự - mới đúng là thích hợp hơn rất nhiều - cho những kẻ khủng bố và đám đông người lớn, và những đám đông đả loạn ngoài đứờng phố toàn những người lớn).</p>

    <p>Xã hội của chúng ta, kể cả bộ phận phi tôn giáo, đã chấp nhận cái ý tưởng hoàn toàn phản lại lương tri thông thường, rằng việc nhồi sọ những trẻ em bé tí những niềm tin tôn giáo của cha mẹ chúng, dán cho chúng cái tên “trẻ em Cơ đốc”, “trẻ em Tin lành”, “trẻ em Do Thái giáo”, “trẻ em Hồi giáo” v.v. là việc bình thường và đúng đắn, v.v. - nhưng lại không có những lá nhãn tương tự khác: không có trẻ em đảng Bảo thủ, trẻ em đảng Tự do, trẻ em đảng Cộng hòa, trẻ em đảng Dân chủ. Làm ơn, xin hãy làm ơn gây dựng ý thức về điều này, và lên tiếng phản đối thật to hễ khi nào bạn nghe thấy điều này đang xảy ra. Một đứa trẻ không phải trẻ Công giáo hay trẻ Hồi giáo, mà là đứa con có cha mẹ theo Công giáo hay Hồi giáo. Nhân đây, cách đặt tên gọi sau cùng này sẽ là một ví dụ tuyệt vời về gây dựng cho chính trẻ em. Một đứa trẻ được bảo rằng nó là “con của cha mẹ theo Hồi giáo” sẽ lập tức hiểu ra rằng tôn giáo là một cái gì đó để nó lựa chọn - hay từ chối - khi nó đủ lớn để làm như vậy.</p>

    <p>Quả thực cổ thể dùng làm một ví dụ tốt vì lợi ích của giáo dục tôn giáo so sánh. Chắc chắn những hoài nghi đã được đánh thức lần đầu tiên trong tôi ở tuổi lên 9 qua những bài học (không phải ở trường mà từ cha mẹ) rằng đạo Kitô mà tôi đã được nuôi dạy từ bé chỉ là một trong nhiều hệ thống đức tin không hòa hợp được với nhau. Chính các biện giải tôn giáo nhận ra điều này và nó thường khiến họ sợ hãi. Sau lần bức ảnh vở kịch “Chúa hài đồng ra đời” được đăng trên tờ <em>Independent</em> tuyệt nhiên không có một búc thư nào gửi đến Ban biên tập để than phiền về việc gán cái nhãn tôn giáo cho những trẻ em 4 tuổi. Chỉ có một bức thư duy nhất thể hiện ý kiến tiêu cực, nó được gửi tới từ nhóm The Campaign for Real Education [Chiến dịch vận động cho Giáo dục Đích thực:], người phát ngôn của nhóm, Nick Seaton, nói rằng giáo dục đa tín ngưỡng là cực kì nguy hiểm vì “Trẻ em ngày nay được dạy rằng tất cả các tôn giáo đều bình đẳng về giá trị, điều đó nghĩa là tôn giáo riêng của chúng không có bất cứ giá trị đặc biệt nào”. Tuyệt đối đúng, đó đích xác nghĩa là như vậy. Người phát ngôn này lo lắng là có lí do. Trong một dịp khác, cũng cá nhân ấy cho biết: “Giới thiệu tất cả các tín ngưỡng như là có giá tri bình đẳng vvới nhau, là sai. Mọi người đều có quyền nghĩ tín ngưỡng của mình là hơn những tín ngưỡng khác, dù họ là người Hindu, người Do Thái, người Hồi giáo hay người theo Kitô giáo - nếu không thì có tín ngưỡng để làm gì?”<a href="Notes.xhtml#fn380" class="footnote-ref" id="fnref380" epub:type="noteref">380</a>.</p>

    <p>Quả thực, để làm gì chứ? Và quả là điều vô nghĩa rành rành! Các tín ngưỡng này là không thể tương thích với nhau. Nếu không thế thì việc gì phải nghĩ rằng tín ngưỡng của bạn là hơn những tín ngưỡng khác? Hầu hết các tín ngưỡng, do đó, là không thể “hơn những tín ngưỡng khác”. Hãy để trẻ em học hỏi về những tín ngưỡng khác nhau, hãy để các em nhận ra tính không thể tương thích của những tín ngưỡng đó, và hãy để các em tự rút ra kết luận về những hậu quả của tính không thể tương thích ấy. Về phần liệu có bất cứ tín ngưỡng nào là “có cơ sở vững chắc” hay không, hãy để các em tự quyết định khi các em đủ lớn đề làm điều đó.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">GIÁO DỤC TÔN GIÁO NHƯ MỘT PHẦN CỦA VĂN HÓA VĂN CHƯƠNG</p></b>

    <p>Tôi phải thú nhận rằng ngay chính tôi cũng hơi ngạc nhiên sững <em>sở</em> trước sự không hiểu biết về Kinh Thánh ở những người có học thức trong mấy thập niên gần đây so với tôi trước đấy. Hoặc có lẽ đó không phải là điều gì quan trọng trong 10 năm gần đây. Ngay từ năm 1954, theo Robert Hinde trong cuốn sách sâu sắc của ông, <em>Why Gods Persist</em> [Vì sao thần thánh vẫn còn tồn tại dai dẳng], một cuộc thăm dò của Viện Gallup ở Mĩ đã phát hiện thấy những điều sau đây: ba phần tư người Công giáo và Tin lành không thể kể ra được tên một nhà tiên tri nào trong Cựu Ước. Hơn hai phần ba không biết ai giảng Bài giảng trên Núi [The Sermon on the Mount]. Rất nhiều người nghĩ rằng Moses là 1 trong 12 tông đồ của Jesus. Những điều này, xin nhắc lại, xảy ra ở nước Mĩ là nơi có vẻ sung đạo, hơn cả so với các nước phát triển khác.</p>

    <p>Bản dịch Kinh Thánh của Vua James năm 1611 - bản dịch được công nhận chính thức - có những đoạn có giá trị văn chương xuất sắc riêng của nó, chẳng hạn những <em>Bài hát của Vua Salomon</em> [The Song of Song hay còn gọi là Sách Diễn ca] và <em>Lời người truyền đạo</em> [Ecclesiates] đầy phấn khích cao thượng (mà tôi được biết cũng rất hay tròng bản gốc tiếng Hebrew). Nhưng lí do chủ yếu mà bản Kinh Thánh tiếng Anh cần là một phần nền giáo dục của chúng ta nằm ở chỗ nó là một cuốn sách gốc quan trọng cho văn hóa văn chương. Nó giống hệt như những thần thoại về các vị thần của người Hi Lạp và La Mã, chúng ta tìm hiểu về họ mà không bị đòi hỏi phải tin vào họ. Dưới đây là một danh mục liệt kê nhạnh những thành ngữ và câu văn lấy từ Kinh Thánh hoặc cảm hứng từ Kinh Thánh như chúng xuất hiện phổ biến trong văn viết tiếng Anh hoặc tiếng Anh hội thoại, từ thơ ca lớn lao cho đến cách nói khuôn sáo thông dụng, từ cách ngôn đến ngôn ngữ tán gẫu.</p>

    <blockquote>

      <p>Be fruitful and multiply [ Thiên Chúa sáng tạo con người theo hình ảnh của mình …và phán với họ, Hãy sinh sôi nảy nở thật nhiều, cho đầy mặt đất”” (sách <em>Sáng thế</em> kí)] • East of Eden: [“Ông Cain (con trai cả của ông Adam và bà Eva, người giết em trai mình là Abel) đi xa khuất khỏi nhan Thiên Chúa và ờ tại phía đông vườn Eden”] • Adam’s Rib [“Đức Chúa là Thiên Chúa lấy cái xương sườn đã rút ra từ con người, làm thành một người đàn bà và dẫn đến với con người”] • Am I my brother’s keeper?: [ Đức Chúa phán với Cain (người đã giết em trai của mình là Abel): Abel em ngươi đâu rồi? Cain thưa: Con không biết. Con là người giữ em con hay sao?” (sách <em>Sáng thế</em> kí)] • The mark of Cain [“Đức Chúa phán với Cain: “Bất cứ ai giết Cain sẽ bị trả thù gấp bảy”. Đức Chúa ghi dấu trên Cain, để bất cứ ai gặp ông khỏi giết ông” (sách <em>Sáng thế</em> kí)] • As old as Methuselah [Già như ông Methuselah - “Tổng cộng ông Methuselah (hậu duệ của Cain) sống được chín trăm sáu mươi chín năm, rồi qua đời” (sách <em>Sáng thế kí)]</em> • A messe of potage: [“Ông Esau (con trai trưởng của ông Isaac, là con trai của ông Abraham, tổ phụ của dân Do Thái) nhượng lại quyền thừa kế<a href="Notes.xhtml#fn381" class="footnote-ref" id="fnref381" epub:type="noteref">381</a> để lấy cháo đậu (một thứ có giá trị tầm thường)” (sách Sáng <em>thế</em> kí)] • Sold his birthright [Nhượng lại quyền thừa kế] • Jacob’s ladder [“Chiếc thang của Jacob”<a href="Notes.xhtml#fn382" class="footnote-ref" id="fnref382" epub:type="noteref">382</a> - “Jacob chiêm bao thấy một chiếc thang dựng dưới đất, đầu thang chạm tới trời, trên đó có các sứ thần của Thiên Chúa lên lên xuống xuống…” (sách <em>Sáng thế</em> kí] • Coat of many colours [ “Ông Jacob yêu Joseph (sau này là chồng của bà Maria, là cha nuôi của Jesus) hơn tất cả các con, vì ông đã già mới sinh được cậu, và ông may cho cậu một cái áo choàng sặc sỡ” (sách <em>Sáng thế</em> kí)] • Amid the alien corn [“Đứng giữa ruộng ngô xứ người”, xem sách về Ruth trong Cựu Ước kể về một người đàn bà tên Ruth tới sống tại đất của dân Israel và được đón nhận vào cộng đồng dân Israel, một câu chuyên ẩn dụ về lòng tin vào Đức Chúa của con cháu dân Israel] • Eyeless in Gaza [“Kẻ bị móc mắt ở Gaza” (xem sách về các vị Quan xét<a href="Notes.xhtml#fn383" class="footnote-ref" id="fnref383" epub:type="noteref">383</a>)]. Chuyện về ông Samson, một thủ lĩnh, lãnh đạo cuộc chiến đánh người Philistine<a href="Notes.xhtml#fn384" class="footnote-ref" id="fnref384" epub:type="noteref">384</a>, ông bị người Philistine Deliah làm mĩ nhân kế phản trắc nên ông bị người Philistine bắt và móc mắt] • The fat of the land (“vua Ai Cập nói với ông Jacob, “Hãy đón cha các ông và gia đình các ông đến với ta. Ta sẽ cho các ông cái gì tốt nhất trong xứ Ai Cập, và các ông sẽ được hưởng màu mỡ của xứ này” (sách <em>Sáng thế kí)]</em> • The fatted calf [“Con bê béo” được nhắc đến nhiều trong Kinh Thánh như là ẩn dụ của lòng nhân từ và thương xót của Thiên Chúa (như trong truyện dụ ngôn về đứa con hoang đàng trở về nhà) hoặc sự ăn mừng hay sự bày tỏ lòng tôn trọng và hiếu khách] • Stranger in a strange land [xem sách <em>Exodus</em> (sách kể lại việc con cháu dân Israel đi khỏi Ai Cập)] • Burning bush [xem sách <em>Exodus</em> kể lại chuyện Thiên Chúa mặc khải cho ông Moses từ bụi cây rực cháy] • A land flowing with milk and honey [“Một vùng đất tràn trề sữa và mật” (lời Thiên Chúa nói với ông Moses về đất hứa) (xem sách <em>Exodus)]</em> • Let go my people [“Hãy thả dân ra” - lời Thiên Chúa nói với vua Ai Cập (sách <em>Exodus)]</em> • Flesh pots [“Nồi thịt” (sách <em>Exodus), con</em> cháu dân Israel trốn ra khỏi đất Ai Cập, lang thang đói khát trong sa mạc Sinai, bèn kêu trách ông Moses “Phải chi chúng tôi chết bởi tay Đức Chúa trên đất Ai Cập nhưng còn được ngồi bên nồi thịt”] • An eye for an eye and a tooth for a tooth [“Mắt đền mắt, răng đền răng” (sách <em>Exodus)</em> - câu trong bản giao ước giữaThiên Chúa với con cháu dân Israel] • Be sure your sin will find you out [“Nhưng nếu anh em không giữ lời hứa, thì anh em sẽ đắc tội với Đức Chúa, và anh em nên biết rằng chính anh em sẽ chuốc lấy tội đó cho mình” (Numbers - sách <em>Dân</em> số)] • The apple of his eye [“Con ngươi của mắt mình” (Thánh vịnh 17:8)] • The stars in their course [xem sách <em>Thủ</em> <em>lĩnh</em> 5:20 (mô tả trận đánh giữa các vì tinh tú và Sisera, kẻ thù của con cháu dân Israel)] • Butter in a lordly dish: xem sách <em>Thủ lĩnh</em> 5:25 [Judges] trong Cựu Ước (“Sisera hỏi xin nước, bà (nữ thủ lĩnh của dân Israel) cho sữa, nhưng tay trải với lấy một chiếc cọc… đâm xuyên qua trán Sisera”) (<em>sách Thủ lĩnh)</em>] • The hosts of Midian: [“Các đạo quân của Midian (Gedeon, với số quân ít, đã biết cách đánh bại quân của người Medianite với số lượng đông hơn rất nhiều)] • Shibboleth<a href="Notes.xhtml#fn385" class="footnote-ref" id="fnref385" epub:type="noteref">385</a> [(câu đáp dùng trong cuộc chiến tranh giũa Ephraim và Jephthah được mô tả trong sách <em>Thủ lĩnh:</em> 12)] • Out of the strong came forth sweetness [xem sách <em>Thủ lĩnh</em> 14: 14 (câu chuyện về ông Samson ra câu đố<a href="Notes.xhtml#fn386" class="footnote-ref" id="fnref386" epub:type="noteref">386</a>)] • He smote them hip and thigh<a href="Notes.xhtml#fn387" class="footnote-ref" id="fnref387" epub:type="noteref">387</a> [xem sách <em>Thủ lĩnh</em> 15:8 (câu chuyện ông Samson trả thù dân Philistine)] • Philistine • A man of his own heart<a href="Notes.xhtml#fn388" class="footnote-ref" id="fnref388" epub:type="noteref">388</a> [xem sách <em>Samuel</em> Quyển 2:14 trong Cựu Ước] • Like David and Jonathan<a href="Notes.xhtml#fn389" class="footnote-ref" id="fnref389" epub:type="noteref">389</a> [“Như David và Jonathan” - sách <em>Samuel:</em> 18] • Passing the love of women<a href="Notes.xhtml#fn390" class="footnote-ref" id="fnref390" epub:type="noteref">390</a> [sách <em>Samuel</em> Quyển 2, 1:26] .• How are the mighty fallen [“Than ôi, anh hùng nay gục ngã” - sách <em>Samuel</em> Quyển 2,1:27 (câu trong bài văn tế của David than khóc vua Saul và Jonathan)] • Ewe lamb [“Con chiên cái nhỏ” - xem sách <em>Samuel</em> Quyển 2,12 (ngôn sứ Nathan trách vua David, Vua hối hận)]: • Man of Belial [trong Kinh Thánh có nghĩa là “kẻ vô lại”, “kẻ không tin vào Đức Chúa”] • Jezebel [xem sách các <em>Vua</em> (Kings) hay sách về các vị tiên đế của dân Do Thái], vua Ahab của dân Do Thái cưới Jezebel là công chúa người Sidon, một tộc người thờ thần “ngoại đạo” Baal, và như thế là trái với giao ước đã lập với Thiên Chúa. ] • Queen of Sheba [xem sách về các <em>Vua</em> nói về vị minh quân Salomon. Nữ hoàng của vương quốc Sheba nghe tiếng vua Salómon đã đến thăm và ra câu đố để thử tài vua.] • Wisdom of Salomon [Sự khôn ngoan của Vua Solomon] • Người ta cho tôi biết chưa đến một nửa “The half was not told me” [Câu của Nữ hoàng Sheba nói khi đến thăm Vua Salomon<a href="Notes.xhtml#fn391" class="footnote-ref" id="fnref391" epub:type="noteref">391</a> (sách về các <em>Vua)] •</em> Girded up his loins<a href="Notes.xhtml#fn392" class="footnote-ref" id="fnref392" epub:type="noteref">392</a> • Drew a bow at a venture<a href="Notes.xhtml#fn393" class="footnote-ref" id="fnref393" epub:type="noteref">393</a> • Job’s comforters [Những người muốn an ủi người khác nhưng lại càng gây thêm đau khổ (xem sách <em>Job</em>)] • The patience of Job [Kiên trì chịu đựng như ông Job] • I am escaped with the skin of my teeth [Câu nói của ông Job, “Tôi chỉ còn da bọc xương” (sách Job)] • The price of wisdom is above rubies [Câu nói của ôngi Job “Được khôn ngoan còn hơn được châu ngọc” (sách Job)] • Leviathan [Con quái vật biển khổng lồ (được nói tới trong sách Job)] • Go to the ant thou sluggard; consider her ways [câu Châm ngôn 6:6 trohg Kinh Thánh: “Hỡi người biếng nhác, hãy đến xem loài kiến sống thế nào và nhờ đó mà trở nên khôn”] • Spare the rod and spoil the child [“Thương cho roi cho vọt”‘ (có nguồn gốc từ câu Châm ngôn 13:26: “Kẻ ghét con mới không dùng roi, người thương con lo sửa phạt con” (sách <em>Châm ngôn)]</em> • A word in season [lời nói đúng lúc (xem Châm ngôn 15:23)] • Vanity of vanities<a href="Notes.xhtml#fn394" class="footnote-ref" id="fnref394" epub:type="noteref">394</a> [Tất cả chỉ là phù vân] • To everything there is a season, and a time to every purpose [ Mọi sự đều có lúc, mọi việc đều có thời” (sách <em>Giảng</em> viên)] • The race is not to the swift, nor the battle to the strong [Không phải cứ nhanh chân là chạy giỏi, cứ mạnh là thắng (sách <em>Giảng</em> viên<a href="Notes.xhtml#fn395" class="footnote-ref" id="fnref395" epub:type="noteref">395</a>)] • Of making many books there is no end [Làm nhiều sách có bao giờ đủ (sách <em>Giảng</em> viên<a href="Notes.xhtml#fn396" class="footnote-ref" id="fnref396" epub:type="noteref">396</a>)] • I am the rose of Sharon [Em là đóa hồng của đồng bằng Sharon (sách <em>Diễm ca,</em> khúc hát thứ nhất)] • A garden inclosed [khu vườn cấm (sách <em>Diễm ca,</em> khúc hát thứ ba<a href="Notes.xhtml#fn397" class="footnote-ref" id="fnref397" epub:type="noteref">397</a>)] • The little foxes [lũ chồn con (sách <em>Diễm</em> Ca)] • Many water cannot quench love [Nước lũ không dập tắt nổi tình yêu (sách <em>Diễm</em> Ca)] • Beat their swords into plowshares [Họ sẽ đúc gươm đao thành cuốc thành cày (sách <em>Ngôn sứ Isaiah</em> 2:4)] • Grind the faces of the poor [Làm tan nát mặt mày những kẻ nghèo khó (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 3:15)] • The wolf also shalhdwell with the lamb, and the leopard shall lie down with the kid [Bấy giờ sói sẽ ở với chiên non, beo nằm bên dê nhỏ (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 11:6)] • Let us eat and drink [Ăn đi, uống đi (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 22:13<a href="Notes.xhtml#fn398" class="footnote-ref" id="fnref398" epub:type="noteref">398</a>)] • Set thine house in order [Hãy lo thu xếp việc nhà (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah)]</em> • A voice crying in the wilderness<a href="Notes.xhtml#fn399" class="footnote-ref" id="fnref399" epub:type="noteref">399</a> [Tiếng kêu gào trong hoang mạc (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah)]</em> • No peace for the wicked [Phường độc ác gian tà không được hưởng bình an (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 48:22)] • See eye to eye [cụm từ có nguồn gốc từ Kinh Thánh nhưng sau này trong tiếng Anh có nghĩa là “có cùng quan điểm với một người nào khác”] • Cut off out of the land of the living [Khai trừ khỏi cõi đất dành cho kẻ sống (sách về nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 53:8)] • Balm in Gilead [Dầu thơm ở Gabát (nghĩa bóng là “thứ thuốc chữa bách bệnh”)] • Can the leopard change his spots<a href="Notes.xhtml#fn400" class="footnote-ref" id="fnref400" epub:type="noteref">400</a>? [“Chẳng lẽ con báo lại đổi được những đốm đen trên mình?” (sách của nhà tiên tri <em>Isaiah</em> 13:23)] • The parting of the ways [Cách nói trong Kinh Thánh, đơn giản nghĩa là “tạm biệt nhau”, sau này trong tiếng Anh nó có thêm nghĩa “chia rẽ, đường ai nấy đi”] • A Daniel in the lions’ den (“Một Daniel trong hầm sư tử”, có nghĩa là một người có lòng trung tín] • They have sown the wind, and they shall reap the whirlwind [Gieo gió gặt bão] • Sodom và Gomorrah [hai thành phố bị Thiên Chúa hủy diệt vì người dân ở đó phạm tội tình dục đồng giới (sách <em>Sáng thế kí)] •</em> Man shall not live by bread alone [Người ta không chỉ sống bằng bánh mì (có nguồn gốc từ câu nói của Chúa Jesus khi chịu cám dỗ)] • Get thee behind me Satan [Câu Chúa Jesus nói với ông Phero khi bị ông Phero cản con đường thập giá (tới Jerusalem, bị giết rồi sống lại sau ba ngày)] • The salt of the earth [Chính anh em là muối cho đời (câu của Chúa Jesus trong Bài giảng trên núi)] • Hide your light under a bushel [Che giấu ưu điểm của mình<a href="Notes.xhtml#fn401" class="footnote-ref" id="fnref401" epub:type="noteref">401</a>] • Turn the other cheek [không được trả thù (có nguồn gốc từ câu trong Bài giảng trên núi: “Nếu bị ai vả má bên phải thì hãy <em>giơ</em> cả má bên trái ra nữa”)] • Go the extra mile [thành ngữ tiếng Anh có nghĩa làm trên mức đòi hỏi, vượt bậc, xuất sắc<a href="Notes.xhtml#fn402" class="footnote-ref" id="fnref402" epub:type="noteref">402</a>] • Moth and rust doth corrupt [Mối mọt làm hư nát (Phúc âm Matthew 6:19<a href="Notes.xhtml#fn403" class="footnote-ref" id="fnref403" epub:type="noteref">403</a>)] • Cast your pearls before swine (Ngọc trai, chớ liệng cho heo (Phúc âm Matthew 7:6)] • Wolf in sheep’s clothing [Sói đội lốt chiên (Matthew 7-.15<a href="Notes.xhtml#fn404" class="footnote-ref" id="fnref404" epub:type="noteref">404</a>)] • Weeping and gnashing of teeth [Than khóc nghiến răng (Phúc âm Matthew 8:12<a href="Notes.xhtml#fn405" class="footnote-ref" id="fnref405" epub:type="noteref">405</a>)] • Gadarene swine [Những con lợn ở Gadarene Phúc âm-Matthew 5:1-20, Chúa Jesus chữa bệnh cho người bị quỷ ám)] • New wine in old bottles [Bình cũ rượu mới] • Shake off the dust of your feet [Giũ bụi ở chân<a href="Notes.xhtml#fn406" class="footnote-ref" id="fnref406" epub:type="noteref">406</a>] • Kẻ nào không đi với ta là chống lại ta • Vụ xét xử của Vua Solomon • Fell upon stony ground [Đề nghị hay lời khuyên được chấp nhận ngay nhưng rồi không thực hiện<a href="Notes.xhtml#fn407" class="footnote-ref" id="fnref407" epub:type="noteref">407</a>] • A prophète is not without honour, save in his own country<a href="Notes.xhtml#fn408" class="footnote-ref" id="fnref408" epub:type="noteref">408</a> [Bụt chùa nhà không thiêng] • The crumbs from the table [Đồ ăn không ngon] • Signs of the times [Dấu hiệu biểu hiện xu hướng của tình hình (thường là xu hưởng xấu) • Hang ổ trộm cắp • Pharisee [Người đạo đức giả, kẻ giả hình<a href="Notes.xhtml#fn409" class="footnote-ref" id="fnref409" epub:type="noteref">409</a>] • Whited sepulchre [Kẻ đạo đức giả<a href="Notes.xhtml#fn410" class="footnote-ref" id="fnref410" epub:type="noteref">410</a>] • Wars and rumours of wars [Giặc giã và tin đồn giặc giã] • Good and faithful servant<a href="Notes.xhtml#fn411" class="footnote-ref" id="fnref411" epub:type="noteref">411</a> [Người đầy tớ tài giỏi và trung thành (một công thức cuối thư)] • Separate the sheep from the goat [Tìm ra người tài giỏi từ những người tầm thường<a href="Notes.xhtml#fn412" class="footnote-ref" id="fnref412" epub:type="noteref">412</a>] • I wash my hand of it [Phủi tay cho rằng mình vô can<a href="Notes.xhtml#fn413" class="footnote-ref" id="fnref413" epub:type="noteref">413</a>] • The sabbat was made for man, and not man for the sabbat [Ngày Sabbat lập ra vì con người, không phải con người cho ngày Sabbat<a href="Notes.xhtml#fn414" class="footnote-ref" id="fnref414" epub:type="noteref">414</a>] • Suffer the little children”[Cho phép cả trẻ nhỏ (câu ghi <em>ở</em> các địa điểm công cộng chẳng hạn)<a href="Notes.xhtml#fn415" class="footnote-ref" id="fnref415" epub:type="noteref">415</a>] • The widow’s mite [Đồng xu kẽm của bà goá<a href="Notes.xhtml#fn416" class="footnote-ref" id="fnref416" epub:type="noteref">416</a>] • Physician heal thyself [Hãy biết chỉ ra sai lầm của chính mình hơn là của người khác] • The Samaritan [Người làm phúc<a href="Notes.xhtml#fn417" class="footnote-ref" id="fnref417" epub:type="noteref">417</a>] • Passed by on the other side [Tránh qua bên kia mà đi<a href="Notes.xhtml#fn418" class="footnote-ref" id="fnref418" epub:type="noteref">418</a>] • Grapes of wrath<a href="Notes.xhtml#fn419" class="footnote-ref" id="fnref419" epub:type="noteref">419</a> • Lost sheep [Người có tội lỗi mà biết ăn năn sám hối<a href="Notes.xhtml#fn420" class="footnote-ref" id="fnref420" epub:type="noteref">420</a>] • Prodigal son [Đứa con hoang đàng trở về nhà<a href="Notes.xhtml#fn421" class="footnote-ref" id="fnref421" epub:type="noteref">421</a>] • A great gulf fixed (Hố ngăn cách đã được san lấp] • Whose shoe latchet I am not worthy to unloose [Tôi không đáng cởi quai dép cho người ấy] • Cast the first stone [Người tự cho là mình đúng khi buộc tội người khác<a href="Notes.xhtml#fn422" class="footnote-ref" id="fnref422" epub:type="noteref">422</a>] • Jesus wept [Chúa Jesus khóc] • Greater love hath no man than this [Không có tình thương nào cao cả hơn<a href="Notes.xhtml#fn423" class="footnote-ref" id="fnref423" epub:type="noteref">423</a>] • Doubting Thomas [Người hoài nghi như Tông đồ Thomas [(chỉ tin khi nhìn thấy tận mắt)] • Road to Damascus [Đường đến Damascus<a href="Notes.xhtml#fn424" class="footnote-ref" id="fnref424" epub:type="noteref">424</a>] • A law unto himself<a href="Notes.xhtml#fn425" class="footnote-ref" id="fnref425" epub:type="noteref">425</a> • Through a glass darkly [Thấy lờ mờ như trong một cái gương] • Death, where is thy sting? [Hỡi tử thần, đâu là nọc độc của ngươi?] • A thom in the flesh [Một cái dằm cắm vào thân xác] • Fallen from grace [Bị thất sủng] • Filthy lucre [Lợi lộc thấp hèn] • The root of all evils [Cội rễ sinh ra mọi điều ác<a href="Notes.xhtml#fn426" class="footnote-ref" id="fnref426" epub:type="noteref">426</a>] • Fight the good fight [Chiến đấu vì cuộc chiến cao đẹp] • All flesh is as grass [Xác thịt chỉ là cây cỏ] • The weaker vessel [Đàn bà là phái yếu<a href="Notes.xhtml#fn427" class="footnote-ref" id="fnref427" epub:type="noteref">427</a>] • I am Alpha and Omega [Ta là Alpha và Omega] • Armageddon [Trận chiến cuối cùng chấm dứt mọi cuộc chiến] • De profundis [Từ vực thẳm] • Quo vadis [Thầy đi đâu?] • Rain on the just and on the unjust [Mưa xuống trên người công chính cũng như kẻ bất chính].</p>

    </blockquote>

    <p>Tất cả các câu thành ngữ, cụm từ hay những câu nói sáo mòn trên đều bắt nguồn trực tiếp từ bản dịch Kinh Thánh do Vua James cho phép dùng trong các nhà thờ. Liệu có chắc việc không biết gì về Kinh Thánh có phải là làm nghèo đi sự thưởng thức về văn học Anh ngữ hay không? Và không chỉ là văn học thiêng liêng và nghiêm túc. Khổ thơ sau của Lord Justice Bowen thật hóm hỉnh tài tình:</p>

    <blockquote>

      <p><em>Mưa rơi trên người công chính,</em></p>

      <p><em>Và cũng trên người bất chính.</em></p>

      <p><em>Nhưng chủ yếu là trên người công chính,</em></p>

      <p><em>Người bất chính đã có dù che của người công chính.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Nhưng niềm vui thưởng thức bị giảm bớt đi nếu bạn không hiểu sự ám chỉ tới Phúc âm Mathew 5: 45 (“Bởi Người cho Mặt Trời mọc lên trên cái thiện và cái ác, cho mưa rơi xuống trên người công chính cũng như trên kẻ bất chính”). Và ai không biết đến về kết cục của John the Baptist [Gioan Tẩy giả, người đã rửa tội cho Jésus] sẽ không nhận ra sự phân biệt tinh tế, trong trí tưởng tượng của nhân vật cô gái Eliza Dolittle trong vở kịch <em>My Fair Lady</em><a href="Notes.xhtml#fn428" class="footnote-ref" id="fnref428" epub:type="noteref">428</a><em>.</em></p>

    <blockquote>

      <p>Xin đa tạ rất nhiều; thưa Đức Vua, tôi nói theo cách một người có giáo dục.</p>

      <p>Nhưng tất cả những gì tôi muốn chỉ là cái đầu<a href="Notes.xhtml#fn429" class="footnote-ref" id="fnref429" epub:type="noteref">429</a> của 'Enry' Iggins [Giáo sư Henry Higgins].</p>

    </blockquote>

    <p>Theo tôi P. G. Wodehouse là cây bút viết những vở kịch vui nhẹ nhàng vĩ đại nhất bằng tiếng Anh, và tôi cam đoan là cả một nửa danh mục của tôi về những cụm từ lấy từ Kinh Thánh đều có thể tìm thấy như những lời ám chỉ trong các trang viết của ông (Tuy nhiên, tìm kiếm bằng Google sẽ không thấy hết được. Nó sẽ bỏ sót nguồn gốc của tựa đề truyện ngắn <em>The Aunt and the Sluggard</em> [Bà dì và kẻ biếng nhác] là từ câu Châm ngôn 6:6 ([trong Kinh Thánh)). Các tác phẩm của Wodehouse có rất nhiều các cụm từ khác có nguồn gốc từ Kinh Thánh, chúng không nằm trong danh mục trên của tôi và khống được đưa vào ngôn ngữ để thành các thành ngữ hay tục ngữ. Hãy nghe nhân vật Bertie Wooster nhớ lại cảm giác váng vất khó chịu không dứt như thế nào khi thức dậy sau cơn say mèm tối hôm trước: “Tôi đã chiêm bao thấy mấy tên vô lại chọc những cọc nhọn qua đầu tôi - không chỉ là những cái cọc bình thường như bà Jael vợ của Heber<a href="Notes.xhtml#fn430" class="footnote-ref" id="fnref430" epub:type="noteref">430</a> đã dùng, mà những cái cọc được nung đỏ rực”: Bertie vô cùng tự hào về thành tích học thuật duy nhất của mình, một giải thưởng từng giành được kiến thức về Thánh thư.</p>

    <p>Những gì đúng với truyện tranh bằng tiếng Anh thì còn đúng một cách hiển nhiên hơn với văn chương nghiêm túc. Naseeb Shaheen đã đếm được hơn 1.300 dẫn chiếu tới Kinh Thánh trong các tác phẩm của Shakespeare trích dẫn rộng rãi và rất đáng tin cậy<a href="Notes.xhtml#fn431" class="footnote-ref" id="fnref431" epub:type="noteref">431</a>. Báo cáo về tình hình giảng dạy Kinh Thánh, được xuất bản ở Fairfax, bang Virginia (tất nhiên do Quỹ Templeton đầy tai tiếng tài trợ) cung cấp nhiều ví dụ, và trích dẫn sự tán đồng đa số của các giáó viên văn học Anh ngữ cho rằng hiểu biết về Kinh Thánh là thiết yếu để có sự cảm thụ đầy đủ trong môn dạy của họ<a href="Notes.xhtml#fn432" class="footnote-ref" id="fnref432" epub:type="noteref">432</a>. Chắc chắn, điều tương đương cũng đúng như vậy đối với văn học Pháp, ở Đức, Nga, Italia, Tây Ban Nha và các nền văn học lớn khác của châu Âu. Và với những người nói tiếng Arập và tiếng Ấn Độ, thì sự hiểu biết về kinh Koran hay Bhagavad Gita [Chí tôn ca] được giả định là thiết yếu hệt như trên để có thể cảm thụ được đầy đủ về di sản văn học của họ. Cuối cùng, để làm cho trọn vẹn danh mục liệt kê, bạn sẽ không thể thưởng thức Wagner<a href="Notes.xhtml#fn433" class="footnote-ref" id="fnref433" epub:type="noteref">433</a> (âm nhạc của ông, như được nói một cách hóm hỉnh, là hay hơn ca từ của nó) mà không có hiểu biết thông thạo về các vị thần Bắc Âu.</p>

    <p>Tôi xin không nhắc lại một cách không cần thiết điểm sau đây. Có lẽ tôi đã nói đủ để thuyết phục ít ra những độc giả lớn tuổi của tôi rằng một thế giới quan vô thần không đem lại lí do biện minh cho việc cắt bỏ Kinh Thánh và các cuốn sách thiêng liêng khác khỏi nền giáo dục của chúng ta. Và dĩ nhiên chúng ta vẫn có thể giữ lại tình cảm trung thành với các truyền thống văn hóa và văn học, chẳng hạn, của Do Thái giáo, Anh giáo, hay Hồi giáo, và thậm chí vẫn tham gia những nghi lễ tôn giáo như lễ cưới và đám tang, mà không phải chuốc lấy những niềm tin siêu nhiên đã từng đi cùng những truyền thống đó trong lịch sử. Chúng ta có thể từ bỏ niềm tin vào Chúa trong khi vẫn không ngừng tiếp xúc với một di sản quý giá.</p>

  </section>

</body>

</html>