<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 10</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 10</p>

      <p>MỘT KHOẢNG TRỐNG TUYỆT ĐỐI CẦN THIẾT?</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Còn điều gì có thể gây chấn động tâm hồn con người hơn việc chăm chú quan sát một dải thiên hà ở khoảng cách xa qua một kính thiên văn có đường kính 100 inch, khi cầm trên tay một hóa thạch 100 triệu năm tuổi hay một công cụ bằng đá 500.000 năm tuổi, khi đứng trước cái vực khổng lồ của không gian và thời gian là Grand Canyon, hoặc khi theo dõi một nhà khoa học đã nhìn như bị cuốn hút không chớp mắt vào khuôn mặt của vũ trụ buổi khai thiên lập địa? Đó là khoa học thiêng liêng và sâu xa.</em></p>

      <p style="text-align: right;">MICHAEL SHERMER</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">"C</span>uốn sách này lấp đầy một khoảng trống rất quan trọng”. Câu nói chỉ là để đùa này lại được việc vì chúng ta đồng thời hiểu <em>được cả</em> hai ý nghĩa đối lập của nó. Một cách ngẫu nhiên, tôi cứ ngỡ đó là một nhận xét dí dỏm bịa đặt, nhưng thật ngạc nhiên, trên thực tế nó đã được các nhà xuất bản sử dụng một cách rất vô tư. Hãy truy cập vào địa chỉ http://www.kcl.ac.uk/kis/schools/hums/french/pgr/tqr.html để tìm một quyển sách “lấp đầy một khoảng trống rất quan trọng trong tài liệu hiện có về trào lưu hậu-cấu trúc luận”. Điều thú vị là cuốn sách được công khai thừa nhận là “thừa” này lại có vẻ hoàn toàn chỉ liên quan tới Michel Foucault, Roland Barthes, Julia Kristeva và những biểu tượng khác của giới Pháp ngữ cao cấp.</p>

    <p>Phải chăng tôn giáo lấp đầy một khoảng trống quan trọng? Người ta thường nói rằng trong não có một khoảng trống có hình dạng Thượng Đế vốn cần được lấp đầy: chúng ta có một nhu cầu tâm lí về Thượng Đế - một người bạn, một người cha, người anh lớn, người giải tội, người bạn tâm tình tưởng tượng - và nhu cầu này cần được đáp ứng dù Thượng Đế có tồn tại thực tế hay không. Nhưng liệu Thượng Đế có thể làm rối tung một khoảng trống mà chúng ta tốt hơn hết hãy lấp đầy vào đó bằng một thứ khác? Khoa học, có lẽ? Nghệ thuật? Tình thân ái giữa con người? Chủ nghĩa nhân bản? Tình yêu với cuộc sống này ở trong thế gian hiện thực này, không tin vào đời sống nào khác ở bên kia nấm mồ? Một tình yêu dành cho thế giới tự nhiên, hay điều mà nhà côn trùng học vĩ đại E. O. Wilson gọi là <em>Tôn trọng sự</em> [Biophilia].</p>

    <p>Tôn giáo lúc này hay lúc khác đã được cho là đáp ứng bốn vai trò lớn trong đời sống con người: minh giải, cổ vũ, an ủi, và gây cảm hứng. Xét về mặt lịch sử, tôn giáo đã khao khát <em>minh giải</em> sự hiện hữu của chính chúng ta và bản chất của cõi vũ trụ trong đó chúng ta tìm thấy chính mình. Giờ đây khoa học đã thay thế tôn giáo trong vai trò này, và tôi đã đề cập tới ở Chương 4. Khi nói cổ vũ tôi định nói tới sự hướng dẫn đạo đức về cách thức chúng ta phải cư xử ra sao, và tôi đã bàn tới tại Chương 6 và Chương 7. Cho tới đây, tôi chưa tỏ ra công bằng với vai trò <em>an ủi</em> và <em>gây cảm hứng,</em> và chương sách cuối này sẽ đề cập ngắn gón các vai trò ấy. Như là một sự giói thiệu sơ bộ trước khi đi vào bản thân vai trò an ủi, tôi muốn bắt đầu bằng hiện tượng tâm lí tuổi thơ ấy là “người bạn tưởng tượng”, là hiện tượng tôi tin rằng có những điểm tương tự rất gần gũi với niêm tin tôn giáo.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">BINKER</p></b>

    <p>Tôi giả định là Christopher Robin không tin rằng chú lợn con Piglet và chú gấu bông Pooh thực sự nói chuyện với cậu. Nhưng Binker thì có khác không?</p>

    <blockquote>

      <p>Binker - em gọi bạn ấy như thế, là bí mật chỉ riêng mình em biết</p>

      <p>Và Binker là lí do tại sao em không bao giờ cảm thấy đơn độc</p>

      <p>Lúc chơi trong phòng, lúc ngồi ở bậc cầu thang</p>

      <p>Dù em đang bận rộn với điều gì, Binker luôn có mặt bên cạnh</p>

      <p>Ồ, bố là người thông minh, bố là kiểu người thông minh</p>

      <p>Mẹ thì là hạng nhất kể từ khi thế giới bắt đầu</p>

      <p>Và Vú em là Vú em, em gọi bà là Vú</p>

      <p>Nhưng họ không thể thấy Binker</p>

      <p>Binker nói luôn mồm, vì em dạy bạn ấy nói</p>

      <p>Và đôi khi bạn ấy thích nói theo cách giống như chuột, rất ngộ</p>

      <p>Và có lúc bạn lại thích nói bằng giọng gào to lên như tiếng quạ…</p>

      <p>Và em nói thay cho bạn vì cổ họng của bạn đúng là bị đau rát</p>

      <p>Ồ, Bố là người thong minh, bố là kiểu người thông minh</p>

      <p>Và mẹ biết mọi điều bất kì ai cũng biết</p>

      <p>Và Vú em là Vú em, em gọi bà là Vú</p>

      <p>Nhưng họ không biết Binker</p>

      <p>Binker dũng mãnh như sư tử khi tụi em chạy trong công viên</p>

      <p>Binker can trường như hổ khi tụi em nằm trong bóng tối</p>

      <p>Binker dũng cảm như voi. Bạn ấy không bao giờ, chẳng bao giờ khóc…</p>

      <p>Trừ phi (thì ai cũng vậy thôi) bị xà phòng bắn vào mắt.</p>

      <p>Ồ, Bố là Bố, ông là một kiểu ông bố</p>

      <p>Và Mẹ là Mẹ như bất kì ai cũng có thể làm mẹ</p>

      <p>Và Vú em là Vú em, em gọi bà là Vú…</p>

      <p>Nhưng họ không giống như Binker.</p>

      <p>Binker không tham lam, nhưng quả là bạn ấy thích ăn nhiều thứ,</p>

      <p>Nên em phải nói với mọi người khi họ cho em một cái kẹo,</p>

      <p>“Ô, Binker muốn ăn kẹo sôcôla, cho con hai cái được không?”</p>

      <p>Rồi em ăn hộ bạn ấy, vì răng bạn ấy còn khá non.</p>

      <p>Vâng em rất yêu Bố, nhưng bố không có thời gian để chơi</p>

      <p>Và em yêu Mẹ lắm, nhưng mẹ đôi khi vắng nhà</p>

      <p>Và em thường bực với Vú khi bà muốn chải tóc cho em…</p>

      <p>Nhưng Binker bao giờ cũng là Binker và chắc chắn luôn có mặt ở đó</p>

      <p>A. A. Milne,</p>

      <p><em>Năm nay chúng mình giờ đã lên sáu tuổi</em><a href="Notes.xhtml#fn434" class="footnote-ref" id="fnref434" epub:type="noteref">434</a><em>.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Có phải hiện tượng người bạn tưởng tượng là một ảo giác mạnh cao hơn, thuộc một loại khác với sự “giả vờ tin” [make-believe] thông thường của con người thời thơ ấu? Kinh nghiệm của riêng tôi không giúp được gì nhiều ở đây. Giống như nhiều bậc cha mẹ khác, mẹ tôi giữ một quyển sổ tay ghi những câu nói của tôi lúc còn nhỏ. Ngoài những giả vờ đơn giản (bây giờ mình là người trên Mặt Trăng… một cái máy gia tốc… một người Babylon), tôi hiển nhiên thích những giả vờ bậc hai hơn (bây giờ mình là một con cú đương giả vờ là một cái cối xay chạy bằng sức nước) vốn có lẽ là mang tính suy nghĩ (bây giờ mình là một cậu bé đương giả vờ làm Richard). Tôi chưa một lần tin rằng mình thực, sự là bất kì điều gì trong những điều giả vờ nói trên, và tôi nghĩ bình thường ra thì điều này đúng với những trò chơi giả đò ở thời thơ ấu. Nhưng tôi đã không có một Binker. Nếu tin vào sự làm chứng của những người đã trưởng thành kể về bản thân họ, thì ít nhất một số trẻ em bình thường có những người bạn tưởng tượng mà chúng thực sự tin là có hiện hữu, và, trong một vài trường hợp, nhìn thấy người bạn đó như ảo giác sống động và rõ ràng. Tôi không tin rằng hiện tượng Binker ở trẻ em có thể là mẫu hình tốt để hiểu những niềm tin hữu thần ở người trưởng thành. Tôi không biết liệu các nhà tâm lí học có nghiên cứu hiện tượng đó từ góc nhìn này hay không, nhưng đó sẽ là một ví dụ đáng để nghiên cứu. Người đồng hành tin cậy, một Binker suốt đời: đó chắc chắn là một vai trò mà Chúa đảm nhận – một khoảng trống có thể còn lại nếu Chúa ra đi.</p>

    <p>Một đứa trẻ khác, một bé gái, có một “người đàn ông tí hon tóc hoe đỏ”, cô bé dường như thấy đó là sự hiện diện có thực và có thể nhìn thấy, và người đó tự hiện ra, lấp lánh trong không gian, với một âm thanh leng keng nhẹ nhàng. Người đó thường xuyên đến thăm cô bé, đặc biệt những khi cô bé cảm thấy đơn độc, nhưng với một tần suất cứ ít dần đi khi cô bé lớn lên. Vào đúng ngày ngay trước hôm cô bé đi nhà trẻ, người đàn ông tí hon tóc hoe đỏ đến thăm cô bé, báo hiệu trước bằng tiếng leng keng ồn ào như thường lệ, và thông báo từ nay ông ta sẽ không đến thăm cô bé nữa. Điều này làm cô bé buồn, nhưng người đàn ông tí hon tóc hoe đỏ bảo với cô bé rằng cô bé đã bắt đầu lớn và không cần đến ông ta nữa. Ông ta phải rời cô để có thể chăm sóc những đứa trẻ khác. Ông ta hứa sẽ quay lại bất cứ khi nào cô bé <em>thực sự</em> cần đến ông ta. Nhiều năm saa đó, ông ta đã quả thực quay lại trong một giấc chiêm bao của cô bé này, khi cô gặp một khủng hoảng cá nhân và đang phải cố gắng xác định sẽ phải làm gì với cuộc đời của mình. Cánh cửa phòng ngủ của cô mở ra và một xe đẩy đầy sách xuất hiện, được đẩy vào phòng bởi người đàn ông tí hon tóc hoe đỏ. Cô giải thích điều này có nghĩa là một lời khuyên cô nên vào học đại học – lời khuyên mà cô đã làm theo và sau này thấy đó là tốt đẹp. Câu chuyện làm tôi gần như chảy nước mắt, và đưa tôi đến’chỗ gầri như co thể hiểu được vai trò an ủi và cố vấn của những vị thần tưởng tượng trong đời sống của con người. Một thực thể có thể chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng, nhưng dường như vẫn hoàn toàn là hiệnthực đối với đứa trẻ, và vẫn thực sự mang lại nguồn an ủi và lời khuyên tốt đẹp. Có lẽ còn tốt hơn thế: những người bạn tưởng tượng - những thánh thần tưởng tượng - có thời gian và lòng kiên nhẫn để dành toàn bộ sự chú ý tới những người đang đau khổ. Và họ rẻ hơn nhiều so với các nhà tâm lí trị liệu hoặc chuyên gia tư vấn chuyên nghiệp.</p>

    <p>Liệu có phải thánh thần, trong vai trò an ủi và cố vấn, là biến hóa từ các “binker”, qua một loại “tâm lí ấu nhi ở những người trưởng thành” [paedomorphosis]? Paedomorphosis là sự kéo dài những đặc tính trẻ con ở người đã bước vào tuổi trưởng thành. Những con chó Bắc Kinh có khuôn mặt của chó con: con chó trưởng thành nom như con chó con. Đó là một mẫu hình nổi tiếng về tiến hóa, được chấp nhận rộng rãi như là quan trọng cho sự phát triển các đặc tính ở người như trán dô tròn và cằm ngắn. Các nhà tiến hóa học mô tả con người chúng ta như những con vượn người vị thành niên, và chắc chắn những con hắc tinh tinh và khỉ đột lúc còn nhỏ nom giống người hơn là những con trưởng thành. Liệu có thể tôn giáo tự nguồn gốc đã tiến hóa qua việc tạm hoãn dần, qua nhiều thế hệ, cái thời điểm trong đờỉ khi trẻ em từ bỏ những người bạn binker của chúng - hệt nhứ trong quá trình tiến hóa chúng ta đã làm chậm lại việc làm bẹt trán và bộ hàm nhô ra?</p>

    <p>Tôi cho rằng, để cho đầy đủ, chúng ta nên cân nhắc đến khả năng đảo ngược. Thay vì các thần linh tiến hóa từ các binker của tổ tiên chúng ta, thì liệu có phải các binker đã tiến hóa từ thần linh của tổ tiên chúng ta? Với tôi thì điều này dường như ít cố khả năng xảy ra hơn. Tôi đã đi đến suy nghĩ này khi đọc cuốn sách của nhà tâm lí học người Mĩ Julian Jaynes, <em>The Origine of Consciousness in the Breakdown of the Bicaméral Mind:</em> [Nguồn gốc của Ý thức ở trong sự phân chia bộ não thành hai ngăn], một cuốn sách kì lạ như chính đầu đề của nó. Đây là một kiểu sách hoặc là hoàn toàn vô bổ hoặc là một tác phẩm tài năng tột bậc, không có gì nằm ở giữa. Có lẽ thuộc loại thứ nhất, nhưng tôi cũng e là mình lựa chọn sai.</p>

    <p>Jaynes ghi chép rằng nhiều người tri nhận các quá trình suy nghĩ của mình như là một kiểu đối thoại giữa “tự ngã” [self] và một nhân vật chính khác ở trong đầu họ. Ngày nay chúng ta hiểu rằng cả hai “giọng nói” đó đều là của chính chúng ta - hoặc nếu không thế chúng ta sẽ bị coi là mắc bệnh tâm thần. Điều này xảy ra với Evelyn Waugh trong một thời gian ngắn. Chưa bao giờ là một người ăn nói vòng vo, Waugh chia sẻ với một người bạn: “Tôi đã lâu không gặp bạn, nhưng từ dạo đó tôi gặp gỡ rất ít người vì - bạn biết không - tôi bị điên”. Sau khi hồi phục, Waugh đã viết một tiểu thuyết, <em>The Ordeal of Gilbert Pinfold</em> [Thử thách của Gilbert Pinfold], mô tả thời gian ông ta bị ảo giác và nghe thấy những giọng nói trong đầu.</p>

    <p>Ý tưởng như được Jaynes gợi ra là, vào thời gian nào đó trước năm 1000 trCN, con người nói chung không biết được rằng cái giọng nói thứ hai - giọng của Gilbert Pinfold - là xuất phát từ bên trong chính họ. Họ nghĩ giọng nói của Pinfold là một thần linh: chẳng hạn thần Apollo, hay Astarte hay Jehovah, hoặc có khả năng xảy ra nhiều hơn, một táo thần nhỏ, đang cho họ lời khuyên hoặc ra lệnh. Jaynes thậm chí đã định vị những giọng nói thần linh đó nằm ở bán cầu não đối diện với bên bán cầu “não kiểm soát tiếng nói âm thanh. Sự “chia tách bộ não thành hai ngăn”, theo Jaynes, là một bước chuyển đổi có tính lịch sử. Đó là thời điểm trong lịch sử khi con người lần đầu tiên nhận ra rằng những giọng nói dường như đến từ bên ngoài thực ra là từ bên trong. Jaynes thậm chí còn đi xa hơn đến chỗ định nghĩa sự chuyển đổi lịch sử này như là buổi bình mình của ý thức người.</p>

    <p>Có một bia kí cổ Ai Cập về vị thần Ptah sáng tạo nên vũ trụ, mô tả các vị thần khác như những biến thể từ “giọng nói” hay “tiếng nói” cùa Ptah. Các bản dịch hiện đại bác bỏ cách hiểu “giọng nói” theo nghĩa đen và dịch các vị thần khác theo nghĩa là “những quan niệm được “vật hóa” [hay là khách thể hóa] đi từ trí óc [của chính Ptah]”<a href="Notes.xhtml#fn435" class="footnote-ref" id="fnref435" epub:type="noteref">435</a>. Jaynes bác bỏ những cách dịch hiện đại như vậy, qua đó nghiêng về cách hiểu nghiêm chỉnh theo nghĩa đen. Các vị thần là những giọng nói do ảo giác gây nên, nói ở bên trong đầu người ta. Jaynes còn đi xa hơn, đề xuất ý tưởng cho rằng những vị thần như thế biến hóa từ kí ức về những ông vua đã khuất, những người, nói theo cách nào đó, vẫn duy trì sự kiểm soát đối với các thần dân của mình thông qua những giọng nói tưởng tượng trong đầu họ. Dù bạn thấy luận điểm của Jaynes là đáng tin cậy hoặc không, nhưng quyển sách của ông kích thích sự tò mò, đủ để được nhắc tới trong một cuốn sách nói về tôn giáo.</p>

    <p>Bây giờ chuyển sang khả năng tôi đặt ra là vay mượn Jaynes để xây dựng một lí thuyết cho rằng các thần linh và các binker là có liên hệ với nhau trong lịch sử phát triển, nhưng theo con đường ngược lại với thuyết paedomorphosis: Rốt cuộc điều này có nghĩa là sự chia tách của tâm trí đã không xảy ra đột ngột trong lịch sử, mà là một sự kéo trở lại dần dần cái thời điểm của tuổi thơ khi những giọng nói do ảo giác gây nên và những ảo ảnh hiện ra được phát hiện ra là không có thực. Theo một cách đại loại như là đảo ngược giả thuyết paedomorphosis, các thần linh do ảo giác gây nên đã trước tiên biến mất khỏi trí óc người trưởng thành, rồi được kéo trở lại về thời thơ ấu trước đó và trước đó nữa, cho đến ngày nay họ chỉ còn sống sót ở dạng hiện tượng Binker hay người tí hon tóc hoe đỏ. Vấn đề của phiên bản lí thuyết này là nó không giải thích được sự tồn tại dai dẳng của các thần linh ở những người trưởng thành ngày nay.</p>

    <p>Có lẽ tốt hơn là đừng nên coi các thần linh như là tổ tiên của các binker hoặc ngược lại, mà nên xem cả hai như là các sản phẩm phụ của cùng một thiên hướng tâm lí. Các thần linh và các binker có điểm chung là sức mạnh tạo ra sự an ủi, và cung cấp một phương tiện phổ biến sống động cho việc thử thách những ý tưởng của chúng ta. Chúng ta đã không di chuyển xa khỏi lí thuyết ở Chương 5 về các sản phẩm phụ tâm lí về sự tiến hóa của tôn giáo.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ AN ỦI</strong></p>

    <p><em>Bây</em> giờ là lúc đối mặt với vai trò quan trọng của Chúa trong việc an ủi con người chúng ta; và đối diện với sự thách thức vì lòng nhân ái - là phải đặt ra cái gì thay thế vào chỗ của Chúa nếu ông ta không hiện hữu. Nhiều người vốn thừa nhận rằng Chúa có thể không hiện hữu và ông ta không cần thiết cho đạo đức, song họ vẫn thường quay lại với cái họ thường coi như là lá bài chủ [trump card]: <em>nhu cầu</em> tâm lí hay tình cảm dành cho một thánh thần. Nếu bạn lấy đi tôn giáo, người ta sẽ hung hăng hỏi bạn, Các người lấy gì để thay vào đó? Các người có gì để đem cho những bệnh nhân hấp hối, cho tang quyến đang than khóc, cho những Eleanor Rigby<a href="Notes.xhtml#fn436" class="footnote-ref" id="fnref436" epub:type="noteref">436</a> cô đơn mà với họ thì Chúa là người bạn duy nhất?</p>

    <p>Để đáp lại, điều trước tiên phải nói là cái điều lẽ ra không cần phải nói ra. Sức mạnh an ủi của tôn giáo không làm cho nó thành đúng thật. Ngay cả nếu chúng ta có nhiều sự nhượng bộ; ngay cả nếu được chứng minh chắc chắn rằng lòng tin vào sự hiện hữu của Chúa là hoàn toàn thiết yếu cho sự an lạc tâm lí và tình cảm của con người; ngay cả nếu như tất cả những kẻ vô thần đều trở thành những kẻ tuyệt vọng cuồng loạn; bị nỗi lo âu mênh mông đẩy đến chỗ phải tự sát - thì không một điều nào trong số này đóng góp một tí gì cỏn con hay một bằng chứng nhỏ nhoi rằng lòng tin tôn giáo là đúng thật. Nó có thể là bằng chứng cho khuynh hướng mong muốn tự thuyết phục mình rằng Chúa hiện hữu, dẫu rằng ông ta không hiện hữu. Như tôi đã đề cập, Dennett trong cuốn <em>Giải bùa mê</em> đã đưa ra sự phân biệt giữa niềm tin vào Chúa với niềm tin vào đức tin: niềm tin cho rằng việc tin tưởng là đáng mong muốn, ngay cả nếu như bản thân niềm tin là sai lầm: “Tôi tin, nhưng xin Thầy hãy cứu giúp lòng tin yếu ớt của tôi” (Mark 9:24). Các tín đồ được khuyến khích <em>tuyên xưng</em> niềm tin, dù họ có được thuyết phục hay không. Có thể nếu bạn lặp đi lặp lại điều gì đó đủ nhiều bạn sẽ đi đến chỗ tự thuyết phục chính mình về sự thật của điều đó. Tôi nghĩ tất cả chúng ta đều biết có những ngừời thích thú tận hưởng ý tưởng về niềm tin tôn giáo, phẫn nộ trước những công kích nhằm vào nó, trong khi miễn cưỡng thú nhận rằng bản thân họ không có niềm tin ấy.</p>

    <p>Kể từ khi đọc về sự phân biệt nói trên của Dennett, tôi đã có dịp dùng đến nó nhiều lần. Hầu như không phải là cường điệu khi nói rằng phần lớn những người vô thần tôi biết đều che giấu đầu óc vô thần của họ đằng sau một vẻ ngoài sùng đạo. Họ không tin vào bất cứ điều gì siêu nhiên, nhưng họ vẫn có một cảm nhận dễ động lòng mơ hồ dành cho niềm tin phi lí. Họ tin vào niềm tin. Thật ngạc nhiên là có biết bao nhiêu người dường như không thể nói được sự khác biệt giữa “X là thật” với “Điều đáng mong muốn là người ta nên tin X là thật”. Hoặc có lẽ họ không ngố đến nỗi thực sự tin vào sai lầm logic này, nhưng chỉ đơn giản là coi sự thật [hay chân lí] là không quan trọng so với tình cảm con người. Tôi không muốn hạ thấp giá trị của tình cảm con người. Nhưng chúng ta cần phân biệt cho rõ ràng; trong bất cứ một cuộc nói chuyện cụ thể nào, chúng ta đang định nói đến cái gì: tình cảm hay sự thật. Có thể cả hai đều quan trọng; nhưng chúng không phải là cùng một điều.</p>

    <p>Bất luận thế nào, sự nhượng bộ mang tính giả thuyết của tôi là thái quá và sai lầm. Tôi không biết bất kì bằng chứng nào cho thấy người vô thần có khuynh hướng chung là cảm giác tuyệt vọng bất hạnh và bị giày vò vì nỗi kinh sợ. Có những người vô thần hạnh phúc, số khác thì khốn khổ. Tương tự, có những tín đồ Kitô giáo, Do Thái giáo, Hồi giáo, Hindu và Phât giáo khốn khổ, trong khi số khác hạnh phúc: Có thể có bằng chứng thống kê về mối quan hệ giữa hạnh phúc với niềm tin (hoặc thiếu niềm tin), nhưng tôi hoài nghi liệu có đem lại hiệu quả mạnh mẽ, theo cách này hay cách khác. Điều tôi thấy đáng quan tâm hơn đó là nên hỏi liệu có bất kì <em>lí do</em> tốt đẹp nào để cảm thấy bất hạnh nếu không có Chúa. Tôi sẽ kết thúc cuốn sách này bằng lập luận ngược lại, rằng sẽ là một cách nói giảm vòng vo nếu nói con người ta có thể sống cuộc đời hạnh phúc và viên mãn mà không có tôn giáo siêu nhiên. Dù sao, trước hết tôi phải kiểm tra những tuyên bố khẳng định cho rằng tôn giáo đem lại sự an ủi.</p>

    <p>Sự an ủi, theo <em>Shorter Oxford Dictionary,</em> là sự làm thuyên giảm nỗi buồn hay đau khổ tinh thần. Tôi sẽ chia sự an ủi làm hai loại:</p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p><em>An ủi trực tiếp về mặt thể xác.</em> Một người bị mắc kẹt, phải qua đêm giữa một vùng núi trơ trọi, có thể tìm thấy sự an ủi vỗ về bên một con chó St. Bernard to lớn, ấm áp, dĩ nhiên đừng quên thùng rượu brandy đeo quanh vòng cổ con chó<a href="Notes.xhtml#fn437" class="footnote-ref" id="fnref437" epub:type="noteref">437</a>. Một đứa bé đang khóc có thể được, an ủi nhờ những cánh tay khỏe mạnh ôm choàng quanh nó và những lời trấn an thì thầm vào tai nó.</p>

      </li>

      <li>

        <p>An ủi nhờ khám phá ra một sự kiện trước đó chưa được cảm nhận hoặc nhìn các sự kiện hiện hữu theo một cách thức trước đó chưa được phơi bày. Một phụ nữ có chồng vừa chết trong chiến tranh có thể được an ủi khi phát hiện mình đã có mang với chồng, hoặc người chồng đã chết như một anh hùng. Chúng ta cũng có thể được an ủi qua việc khám phá ra một cách nghĩ mới mẻ về một hoàn cảnh. Một nhà triết học chỉ ra rằng không có gì đặc biệt liên quan đến thời điểm một người chết già. Đứa trẻ mà ông đã có thời từng là, “đã chết” từ lâu trước đó, không phải vì đột nhiên ngưng sống mà bởi sự trưởng thành dần lên. Mỗi giai đoạn trong bảy giai đoạn cuộc đời của Shakespeare đều “chết đi” bằng cách biến đổi dần dần sang giai đoạn tiếp theo. Trên quan điểm này, thời điểm một người già mãn phần không khác gì với những cái “chết” dần dần trong suốt cuộc đời người ấy<a href="Notes.xhtml#fn438" class="footnote-ref" id="fnref438" epub:type="noteref">438</a>. Một người không thích thú với viễn cảnh cái chết của chính mình có thể tìm thấy sự an ủi trong cách nhìn thay đổi này. Hoặc có thể là không, nhưng đó là một ví dụ về sự an ủi thông qua sự suy tưởng. Cách Mark Twain bác bỏ cái chết lại là một ví dụ khác: “Tôi không hề sợ chết: Tôi đã chết hàng tỉ và hàng tỉ năm trước khi được sinh ra, và không phải chịu bất kì bất tiện nào dù nhỏ nhoi nhất vì điều đó”. Cái nhìn tổng quan [apercu] không làm thay đổi gì về sự thực cái chết không tránh khỏi. Nhưng nó đem lại cho chúng ta một cách nhìn khác vào tính không tránh khỏi đó, và chúng ta có thể tìm thấy ở điều đó sự an ủi. Thomas Jefferson cũng không sợ hãi cái chết và ông dường như không tin vào một cuộc sống ở thế giới bên kia. Theo Christopher Hitchens kể lại, “khi ông bắt đầu suy yếu dần đi vì tuổi tác, Jefferson đã không chỉ một lần viết cho bạn bè rằng ông đối diện với kết cục đang đến gần mà không hề hi vọng hay sợ hãi. Điều này đến mức có thể nói, một cách chắc chắn không thể nhầm lẫn, là ông không phải là một người theo Kitô giáo”.</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Những trí thức vững vàng có thể sẵn sàng cho thuyết “sức mạnh” qua tuyên bố của Bertrand Russell trong tiểu luận năm 1925 “Điều tôi tin”:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi tin rằng khi chết đi tôi sẽ tan rữa, và không có gì của cái “tôi” còn sống sót. Tôi không còn trẻ và tôi yêu cuộc sống. Nhưng tôi sẽ coi thường việc run rẩy sợ hãi trước ý nghĩ về sự hủy diệt. Nói vậy nhưng hạnh phúc là hạnh phúc có thực bởi nó phải đi đến một sự kết thúc, cũng vậy, tư tưởng và tình yêu cũng không mất đi giá trị của chúng khi chúng không là vĩnh cửu. Có những người đã tỏ ra tự hào trên giàn hỏa thiêu; chắc chắn niềm kiêu hãnh giống hệt cũng sẽ dạy chúng ta suy nghĩ một cách thực sự về chỗ đứng của con người trong cõi đời này. Ngay cả khi những cửa sổ khoa học lần đầu tiên mở ra có khiến chúng ta rùng mình sau sự ấm áp dễ chịu bên trong những thần thoại xa xưa về con người, thì cuối cùng luồng không khí tươi mới đem lại sức sống, và những không gian rộng lớn vẫn mang sự huy hoàng riêng của chúng.</p>

    </blockquote>

    <p>Bài tiểu luận này của Russell đã gây cảm hứng cho tôi, khi tôi đọc nó trong thư viện nhà trường hồi tôi 16 tuổi, nhưng sau đó đã quên. Có thể là từ trong vô thức tôi đã bày tỏ lòng ngưỡng mộ nó khi viết trong <em>A Devil’s</em> <em>Chapel</em> [Một nhà nguyện của quỷ] vào năm 2003,</p>

    <blockquote>

      <p>Không chỉ có sự cao cả trong nhân sinh quan này, cho dù nó dường như được coi là ảm đạm và lạnh lẽo khi nhìn từ bên dưới tấm chăn phủ an toàn của sự mông muội. Nhất định sẽ có cảm giác khoan khoái sâu xa khi đứng thẳng dạy và đối mặt với luồng gió mạnh lạnh buốt của hiểu biết câu thơ của Yeats<a href="Notes.xhtml#fn439" class="footnote-ref" id="fnref439" epub:type="noteref">439</a>: “Gió thổi qua những lối đi rắc đầy ánh sao”.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôn giáo so sánh thế nào với, chẳng hạn, khoa học, trong việc đem lại hai loại an ủi nói trên? Trước hết ta hãy nhìn vào sự an ủi Loại 1, có thể hoàn toàn hợp lí là vòng tay mạnh mẽ của Chúa, dù chỉ thuần túy tưởng tượng, vẫn có thể đem lại sự an ủi giống hệt cách của vòng tay thực tế của một người bạn hay của một con chó giống St. Bernard với thùng rượu đeo quanh cổ. Nhưng dĩ nhiên y khoa cũng có thể đem lại sự dễ chịu - thường là hiệu quả hơn rượu brandy.</p>

    <p>Bây giờ chuyển sang sự an ủi Loại 2, người ta dễ tin rằng tôn giáo có thể đem lại hiệu quả tột bậc. Những người bị mắc kẹt trong một thảm họa khủng khiếp, như động đất chẳng hạn, thường kể lại rằng họ tìm thấy sự an ủi từ suy nghĩ rằng đó hoàn toàn là một phần kế hoạch bí ẩn của Chúa: chắc chắn điều tốt đẹp của nó rồi sẽ phải đến, khi nó đi trọn thời gian đã định. Nếu một người sợ chết, niềm tin chân thành rằng anh ta có một linh hồn bất tử có thể đem lại sự an ủi - trừ phi, dĩ nhiên, anh ta nghĩ mình sẽ phải xuống địa ngục [hell] hay lò luyện ngục [purgatory]. Những niềm tin giả tạo cũng có tác dụng an ủi như những niềm tin đúng thật, cho tới tận thời điểm tan vỡ ảo tưởng. Điều này cũng đúng với cả những niềm tin không dính dáng gì tới tôn giáo. Một người bị ung thư giai đoạn cuối có thể nhận được lời nói dối của bác sĩ an ủi rằng anh ta sẽ được cứu chữa, mà hiệu quả lời nói đó cũng y như vậy với một bệnh nhân có thể chữa khỏi được. Lòng tin chân thành và trọn vẹn vào đời sống ở thế giới bên kia còn khó bị tan vỡ hơn ảo tưởng do tin vào một lời nói dối của bác sĩ. Một lời nói dối của bác sĩ chỉ có tác dụng cho đến khi các triệu chứng trở nên không thể nhầm lẫn được nữa. Một người tin vào đời sống ở thế giới bên kia có thể cuối cùng sẽ không bao giờ bị vỡ mộng.</p>

    <p>Các cuộc tham dò ý kiến cho thấy khoảng 95% dân Mĩ tin rằng họ sẽ tiếp tục tồn tại sau cái chết của chính mình. Tôi không tránh khỏi tự hỏi trong số những người thực sự tuyên bố niềm tin như vậy, từ tận đáy lòng họ, có bao nhiêu người giữ vững được niềm tin ấy. Nếu họ thưc sự chân thành, nên chăng tất cả bọn họ nên làm giống như Tu viện trưởng Ampleiorth? Khi Hồng y Basil Hume nói với ông ấy rằng mình sắp chết, Tu viện trường lấy làm mừng cho ông ta: “Xin chúc mừng! Đó là một tin tuyệt diệu. Tôi ước gì được đi cùng ngài”<a href="Notes.xhtml#fn440" class="footnote-ref" id="fnref440" epub:type="noteref">440</a>. Có vẻ như Tu viện trưởng là một người tin thành thật. Nhưng chính bởi điều này là hiếm hoi và bất ngờ, nên câu chuyện về ông thu hút được sự chú ý của chúng ta, gần như làm cho chúng ta buồn cười - theo cách làm nhớ lại một bức biếm họa về một phụ nữ trẻ giơ tấm biểu ngữ: “Make love not war” [làm tình chứ không làm chiến tranh], hoàn toàn trần truồng, với một người đứng bên cạnh, la lên: “Bây giờ đây là những gì tôi gọi là sự chân thành!”. Tại sao tất cả những tín đồ Kitô giáo và Hồi giáo không nói một điều gì đó giống như Tu viện trưởng khi họ nghe tin một người bạn của mình sắp chết? Khi một phụ nữ sùng đạo được bác sĩ bảo rằng bà chỉ sống vài tháng nữa, sao bà ta lại không cười rạng rỡ vì hình dung được trước niềm vui mừng phấn khích, như thể bà ta vừa trúng số độc đắc được một kì đi nghỉ ở vùng quần đảo Seychelles<a href="Notes.xhtml#fn441" class="footnote-ref" id="fnref441" epub:type="noteref">441</a>? - “Tôi không thể chờ được nữa!”. Rồi tại sao những người sùng đạo tới thăm, có mặt bên giường hấp hối của bà ta, lại không trút xuống bà cơn mưa nhắn thông điệp nhờ bà nhắn gửi cho những người đã chết từ trước? “Nhớ gửi tình yêu của tôi tới bác Robert khi bà thấy bác…”</p>

    <p>Tại sao những người có đạo lại không nói như thế trước mặt người đang hấp hối? Liệu có phải họ không thực sự tin vào tất cả những thứ mà họ vốn chỉ giả vờ tin? Hoặc có lẽ họ tin thành thật, nhưng lại sợ hãi cái <em>quá trình</em> diễn ra sự hấp hối. Vì một điều có lí do hiển nhiên đúng, đó là loài người ìà giống loài duy nhất không được phép đến bác sĩ thú y để được giải phóng khỏi tình trạng khốn khổ, theo cách không gây đau đớn. Nhưng nếu đúng như vậy thế thì tại sao những người tin vào tôn giáo lại phản đối ầm ĩ hơn cả với luật về an tử và trợ tử [euthanasisa and assisted suicide]? Theo mẫu hình “Tu viện trưởng Ampleforth” hay “Kì nghỉ ở Seychelles” về cái chết, chẳng phải là bạn sẽ trông đợi rằng những người mộ đạo sẽ là những người ít khả năng nhất để bám víu một cách trái lệ thường vào đời sống trần gian? Nhưng sự thật được thấy rõ là nếu bạn gặp một người phản đối mạnh mẽ việc giết người vì lí do nhân đạo hay cuồng nhiệt chống lại sự trợ tử thì bạn có thể cầm chắc rằng họ rốt cuộc là những người sùng đạo. Lí do chính thức có thể là, giết người là có tội. Nhưng tại sao lại coi giết người là một tội lỗi khi mà bạn thành thực tin mình đang thúc đẩy cho nhanh một chuyến đi đến thiên đàng?</p>

    <p>Thái độ của tôi đối với việc trợ tử, ngược lại, xuất phát từ nhận xét của Mark Twain mà tôi đã có lần trích dẫn. Việc chết đi sẽ không khác gì với việc không được sinh ra - tôi sẽ chỉ là tôi đã từng tồn tại ở thời đại của William Kẻ Chinh phạt, hay ở thời của loài khủng long hay của loài động vật biển trilobite. Chẳng có gì để sự hãi ở điều này cả. Nhưng cái quá trình của chết thì lại rất có thể, tùy thuộc vào sự may rủi của chúng ta, đau đớn và khó chịu - loại kinh nghiệm mà chúng ta vẫn thường gặp khi bị gây mê, như khi bạn đang được cắt ruột thừa chẳng hạn. Nếu con thú cưng của bạn đang hấp hối trong đau đớn, người ta sẽ buộc tội bạn tàn ác nếu bạn không gọi bác sĩ thú y đến cho nó một liều thuốc gây mê để nó không tỉnh lại nữa. Nhưng nếu một bác sĩ thực hiện dịch vụ nhân từ hệt như vậy cho bạn khi bạn đang hấp hối trong đau đớn, ông ta sẽ có nguy cơ bị truy tố vì tội giết người. Khi tôi hấp hối, tôi sẽ thích sự sống của tôi được lấy đi dưới tác dụng của một liều thuốc gây mê, hệt như thể nó là một cái ruột thừa đã hoại tử. Nhưng tôi sẽ không được phép hưởng đặc quyền đó, vì tôi không may sinh ra lại là thành viên của một loài <em>Homo sapiens</em> chứ không phải, chẳng hạn, một loài thuộc họ <em>Chó</em> hoặc thuộc họ <em>Mèo.</em> Ít nhất, chuyện này sẽ xảy ra, nếu như tôi không chuyển đến sống tại nơi khai sáng như Thụy Sĩ, Ha Lan, hay bang Oregon. Tại sao những nơi khai sáng như vậy lại hiếm hoi? Chủ yếu là vì ảnh hưởng của tôn giáo.</p>

    <p>Nhưng, liệu có thể nói được rằng không có sự khác biệt quan trọng giữa việc để cho cắt bỏ đi khúc ruột thừa với việc để cho lấy đi sự sống? Không hẳn là không, nếu như bạn dù sao cũng sắp chết. Và cũng không, nếu như bạn có niềm tin tôn giáo chấn thành vào sự sống sau cái chết. Nếu bạn có niềm tin ấy, thì chết chỉ là một bước chuyển đổi từ một cuộc sống này sang một cuộc sống khác. Nếu sự chuyển đổi gây đau đớn, bạn sẽ không còn muốn trải qua nó mà không cần đến thuốc gây mê, chẳng khác gì bạn không muốn được cắt ruột thừa mà không có thuốc gây mê. Trong số chúng ta, những ai coi chết như là kết thúc, chứ không phải chuyển đổi, thì được trông đợi một cách ngây thơ rằng họ sẽ phản đốí việc an tử hoặc trợ tử. Song, chúng ta là những người ủng hộ chuyện đó<a href="Notes.xhtml#fn442" class="footnote-ref" id="fnref442" epub:type="noteref">442</a>.</p>

    <p>Tương tự, chúng ta có ý kiến gì về quan sát của một y tá lớn tuổi tôi quen biết, với một đời kinh nghiệm điều hành một nhà dưỡng lão, nơi cái chết là chuyên xảy ra thường xuyên? Qua những năm tháng, bà y tá nhận thấy rằng những người sợ chết nhất lại là những người sùng đạo. Quan sát của bà sẽ cần phải được chứng minh bằng các con số thống kê, nhưng giả sử bà đúng, thì điều gì đang diễn ra ở đây? Dẫu là gì đi nữa, cứ theo bề ngoài mà xét, điều này nói lên mạnh mẽ rằng tôn giáo có sức mạnh an ủi đối với người sắp chết<a href="Notes.xhtml#fn443" class="footnote-ref" id="fnref443" epub:type="noteref">443</a>. Trong trường hợp những tín đồ Công giáo, có lẽ họ sợ chốn luyện ngục? Đức Hồng y thánh thiện Hume nói lời vĩnh biệt với một người bạn bằng những lời sau: “Vâng, bây giờ xin từ biệt. Hẹn gặp ông ở chốn luyện ngục, tôi giả sử thế”. Những gì “tôi giả sử thế” là cái nháy mắt hoài nghi ở đôi mắt nhân hậu từng trải đó.</p>

    <p>Giáo tí về luyện ngục vén mở cho thấy cách nghĩ lố bịch của thần học. Luyện ngục là một thứ đảo Ellis linh thiêng, một phòng đợi trước khi đi vào cõi âm, nơi linh hồn người chết đi đến nếu tội lỗi của họ không phải là quá tệ để đưa họ đến địa ngục, nhưng họ vẫn cần phải được kiểm tra sửa chữa một chút và thanh tẩy trước khi họ được chấp nhận vào cõi sạch tội lỗi nơi thiên đàng. Ở thời Trung cổ, Giáo hội thường bán “ân xá” để lấy tiền. Điều này rốt cuộc nghĩa là trả tiền để được rút ngắn số ngày ở nơi luyện ngục, và Giáo hội, theo nghĩa đen (và với một giả định hấp dẫn) đã cấp những giấy chứng nhận có chữ kí, xác định cụ thể số ngày rút ngắn đã mua. Giáo hội Công giáo La Mã là một thể chế mà câu “kiếm được bằng cách bất chính” có lẽ đã phát minh đặc biệt dành cho của cải của nó. Và, trong số tất cả những trò làm tiền gian lận thì việc bán những ân xá chắc chắn phải được xếp loại những ngón lừa đảo lớn nhất trong lịch sử, sự lừa đảo thời Trung cổ này tương đương với lừa đảo qua Internet của người Nigeria ngày nay, nhưng thành công hơn nhiều.</p>

    <p>Mãi cho đến năm 1903, Giáo hoàng Pius X vẫn có thể lập bảng tính toán số ngày luyện ngục được miễn giảm khỏi ngục luyện tội mà mỗi hàng chức vụ trong hệ thống đẳng cấp được quyền ban ân xá: hồng y được 200 ngày, tổng giám mục 100 ngày, hàng giám mục chỉ được 50 ngày. Tuy nhiên, đến thời giáo hoàng này thì ân xá không được bán trực tiếp để lấy tiền nữa. Ngay cả ở thời Trung cổ, tiền cũng không phải là thứ duy nhất mà người ta có thể mua sự xá tội khỏi ngục luyện. Bạn có thể trả bằng những lời cầu nguyện, hoặc lời cầu nguyện của chính bạn trước khi chết hoặc lời cầu nguyện của những người khác nhân danh bạn sau khi bạn chết. Và tiền có thể mua được những lời cầu nguyện. Nếu giàu có, bạn có thể thu xếp trước cho linh hồn ở chốn vĩnh cửu. Trường New College nơi tôi làm việc, thuộc trường Oxford, được thành lập năm 1379 (vào khi ấy thì nó là “mới”) bởi một trong những nhà hảo tâm lớn của thế kỉ, Đức giám mục Wiliam Wykeham ở Winchester. Một giám mục thời Trung cổ có thể trở thành một Bill Gates của thời đại, kiểm soát một xa lộ thông tin tương đương (dẫn đến Chúa), và tích lũy được của cải khổng lồ. Giáo phận của ông rộng khác thường, và Wykeham sử dụng tài sản và ảnh hưởng của mình để lập ra hai cơ sở giáo dục lớn, một ở Winchester, và một ở Oxford. Wykehem coi giáo dục là quan trọng, nhưng theo những lời lẽ trong cuốn lịch sử chính thức của trường, ấn hành năm 1979 để đánh dấu kỉ niệm bách niên lần thứ sáu, thì mục đích căn bản của trường là để “như một nơi hát lễ lớn để cầu nguyện hộ cho sự yên nghỉ của linh hồn ông. Ông đã thu xếp 10 giáo sĩ, 3 thư kí và 16 người hát hợp xướng cho dịch vụ của nhà nguyện, và ông ra lệnh riêng họ được giữ lại dẫu trường không đủ nguồn thu nhập”. Wykeham giao lại trường New College cho một Quỹ học bổng [Fellowship], một cơ chế tự bầu, đã tồn tại liên tục hơn 600 năm như một tổ chức duy nhất. Có thể giả định là ông tin cậy vào chúng ta để tiếp tục cầu nguyện cho linh hồn ông qua nhiều thế kỉ.</p>

    <p>Ngày nay trường chỉ có một cha tuyên úy<a href="Notes.xhtml#fn444" class="footnote-ref" id="fnref444" epub:type="noteref">444</a>, và không có các thư kí, và những lời cầu nguyện cho Wykeham ở lò luyện ngục tuôn như dòng lũ đều đặn từ thế kỉ này sang thế kỉ khác đã rút lại chỉ còn dòng nước nhỏ hai lần mỗi năm. Chỉ riêng dàn hợp xướng là ngày càng mạnh lên, và âm nhạc của họ quả thực là kì diệu. Ngay cả tôi cũng cảm thấy một chút cảm giác tội lỗi cắn rứt, với tư cách một thành viên của ban giám đốc, về sự tin cậy bị phản bội. Theo nhận thức <em>ở</em> thời đại của mình, Wykeham đã làm một việc tướng đương một người giàu có ngày nay trả trước một khoản tiền lớn cho một công ty đông lạnh, họ đảm bảo giữ thi hài của ông ta và giữ nó tránh khỏi động đất, bất ổn xã hội, chiến tranh hạt nhân và những hiểm họa khác, cho đến một lúc nào đó trong tương lai khi khoa học ngành ý tìm ra được cách làm nó tan băng và chữa trị bất kì bệnh nào đã làm nó chết. Có phải chúng tôi, những thành viên sau này của Quỹ học bổng của trường New College đang phản bội lại hợp đồng với nhà sáng lập của chúng tôi? Nếu vậy, chúng ta và rất nhiều những người khác là cùng hội cùng thuyền. Hàng trăm nhà hảo tâm thời Trung cổ đã chết với niềm tin những người thừa kế của họ, được trả tiền hậu hĩnh để làm như vậy, sẽ cầu nguyện cho họ ở ngục luyện tội. Tôi không thể không tự hỏi có tỉ lệ bao nhiêu những kho báu nghệ thuật và kiến trúc thời Trung cổ của châu Âu đã được bắt đầu như những khoản tiền thanh toán trước cho sự vĩnh cữu, thông qua những quỹ ủy thác giờ đây bị phản bội.</p>

    <p>Nhưng điều thực sự hấp dẫn tôi ở giáo lí về ngục luyện tội là <em>bằng chứng về</em> nó như các thần học đã đưa ra: bằng chứng yếu ớt ngoạn mục đến mức nó khiến cho sự tin tưởng hão huyền với điều mà nó khẳng định càng trở nên hài hước. Trong Bách khoa toàn thư Công giáo, mục về ngục luyện tội có một phần gọi là “các luận cứ chứng minh”. Bằng chứng thiết yếu về sự hiện hữu của ngục luyện tội là thế này: Nếu người chết chỉ đơn giản lên thiên đàng hay xuống địa ngục căn cứ vào tội lỗi của họ khi sống trên Trái Đất, thế thì sẽ chẳng ích gì để cầu nguyện cho họ. Bởi lẽ vì sao phải cầu nguyện cho người chết nếu không có sự tin tưởng vào sức mạnh của cầu nguyện là an ủi những ai vẫn chưa bị loại ra khỏi tầm nhìn của Chúa?”. Và có đúng là chúng ta cầu nguyện cho người chết? Do đó ngục luyện tội ắt phải hiện hữu, nếu không những lời cầu nguyện của chúng ta sẽ là vô nghĩa! Đó là những gì đã phải được chứng minh. Đây thực sự là một ví dụ về cách lập luận của đầu óc thần học.</p>

    <p>Lập luận phi logic đáng chú ý này được phản ánh, trên một quy mô rộng hơn, trong sự triển khai thông thường khác của Luận cứ suy diễn từ sự An ủi [Argument from Consolation]. Lập luận này nói rằng, ắt hẳn phải có một Thượng Đế, vì nếu không có, cuộc sống sẽ trống rỗng, chẳng nhắm tới đâu cả, vô dụng, một sa mạc những thứ vô nghĩa và nhỏ nhặt. Làm sao lại cần thiết để chỉ ra rằng lập luận này sai ngay từ bước đầu tiên? Có thể cuộc sống là vô nghĩa. Có thể lời cầu nguyện của chúng ta dành cho người chết <em>là</em> vô ích. Giả định điều ngược lại nghĩa là giả định sự thật của ngay chính cái kết luận mà chúng ta đang tìm cách chứng minh. Điều được coi là tam đoạn luận này rõ ràng là vòng luẩn quẩn. Guộc sống của bạn không có người vợ có thể là không thể chịu đựng được, là cô đơn và trống rống, nhưng bất hạnh này không ngăn được việc vợ của bạn chết. Có điều gì đó của sự không trưởng thành về tâm lí trong việc, giả định rằng một ai đó khác (cha mẹ trong trường hợp của con cái, Thượng Đế trong trường hợp của người trưởng thành) phải có trách nhiệm cung cấp ý nghĩa và mục đích cho cuộc đời của bạn. Sự không trưởng thành này giống hệt với tâm lí không trưởng thành của những người ở ngay thời điểm bước hụt bị bong gân chân là lập tức nhìn quanh để tìm ai đó mà đổ lỗi. Một người nào đó phải chịu trách nhiệm cho hạnh phúc của tôi, và một người nào đó phải bị đổ lỗi nếu tôi bị tổn thương. Có phải một thứ không trưởng thành về tâm lí tương tự đứng đằng sau “nhu cầu” về một Thượng Đế? Có phải chúng ta quay về lại lần nữa với Binker?</p>

    <p>Một cách nhìn của người thực sự trưởng thành, trái lại, là cho rằng đời sống của chúng ta đầy ý nghĩa, đầy đủ và tuyệt diệu như thế nào là do chúng ta lựa chọn để làm cho nó nên như vậy. Và quả thực chúng ta có thể làm cho nó thành vô cùng tuyệt diệu. Nếu khoa học đem lại một dạng an ủi phi vật chất, tôi sẽ gộp chung nó vào chủ đề sau cùng của mình: sự gây cảm hứng.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">GÂY CẢM HỨNG</p></b>

    <p>Cảm hứng là một vấn đề thuộc về sở thích hoặc phán đoán cá nhân, nó gây ra hiệu ứng hơi đáng tiếc cho nên phương pháp lập luận mà tôi phải dùng là gắn liền với lối nói hoa mĩ hơn là mang tính lập luận logic. Trước đây tôi đã làm điều này, nhiều người khác cũng vậy, trong đó chỉ kể ra những ví dụ gần đây nhất, Carl Sagan trong cuốn <em>Pale Blue Dot</em> [Trái Đất nhìn từ vũ trụ: đốm xanh mờ], E. O. Wilson trong <em>Biophilia</em> [Bản năng liên quan với sự sống], Michael Shermer trong <em>The Soul of Science</em> [Khoa học và vấn đề linh hồn], và Paul Kurtz trong <em>Affirmation</em> [Bản tuyên ngôn khẳng định những nguyên tắc của chủ nghĩa nhân bản]. Trong cuốn <em>Unweaving the Rainbow</em> [Cầu vồng: hiểu biết khoa học và trí tưởng tượng], tôi đã cố gắng truyền tải rằng chúng ta được sinh ra là may mắn biết bao do chỗ đại đa số con người tiềm năng được sinh ra qua trò xổ số kết hợp của ADN trên thực tế sẽ không bao giờ được chào đời. Với chúng ta, những người may mắn có mặt trên đời này, tôi hình dung sự ngắn ngủi tương đối của đời sống bằng tưởng tượng một vệt sáng laser siêu mỏng chạy chậm chạp dọc theo một cái thước khổng lồ của thời gian. Mọi thứ trước hoặc sau vệt sáng đó đều bị che phủ bởi bóng tối của quá khứ đã qua hoặc bóng tối của tương lai chưa biết. Chúng ta may mắn đến ngỡ ngàng thấy mình <em>ở</em> trong vệt sáng đó. Dù thời gian chúng ta ở dưới ánh Mặt Trời là ngắn ngủi thế nào, nếu chúng ta lãng phí một giây thời gian đó, hoặc than vãn rằng nó tẻ nhạt hoặc cằn cỗi hay (như một đứa trẻ) nhàm chán, thì điều này chẳng phải có thể được xem là một sự xúc phạm nhẫn tâm đội với hàng tỉ tỉ người sẽ không được sinh ra, họ trước hết sẽ không bao giờ được ban tặng sự sống? Như nhiều người vô thần đã từng nói hay hơn tôi, việc biết rằng chúng ta chỉ có một đời để sống khiến cho nó càng trở nên quý giá. Do đó cái nhìn vô thần là khẳng định sự sống và làm tôn lên sự sống, nhưng đồng thời không bao giờ bị nhiễm ảo tưởng tự huyễn hoặc, hay lối suy nghĩ tin vào ước muốn chứ không dựa trên thực tế hoặc sự liên tục than thân trách phận của những người cảm thấy cuộc đời nợ họ điều gì đó. Emily Dickinson viết:</p>

    <blockquote>

      <p><em>Đời sống sẽ không bao giờ xuất hiện trở lại</em></p>

      <p><em>Chính là điều làm cho nó vô cùng ngọt ngào.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Nếu việc hạ bệ Thượng Đế sẽ để lại một khoảng trống, thế thì những người khác sẽ lấp vào khoảng trống ấy theo những cách khác nhau. Cách của tôi là bao gồm một liều lượng thích đáng khoa học, sự cố gắng trung thực và có hệ thống để tìm ra sự thật về thế giới hiện thực. Tôi coi nỗ lực của con người để hiểu vũ trụ như là một công cuộc mẫu mực. Mỗi chúng ta xây dựng trong tâm trí mình một mô hình về thế giới trong đó chúng ta tìm thấy bản thân mình. Mô hình tối thiểu của thế giới là mô hình mà tổ tiên chúng ta cần có để sống sót trong đó. Phần mềm mô phỏng được tao dựng nên và được sửa lỗi thông qua chọn lọc tự nhiên, và trên thế giới này, tổ tiên chúng ta sống trên những vùng đồng cỏ châu Phi tỏ ra quen thuộc và sử dụng thành thạo phần mềm này hơn cả: một thế giới ba chiều của các vật thể ở kích thước trung bình, di chuyển với tốc độ trung bình tương đối với nhau. Như một phần thưởng bất ngờ, bộ não của chúng ta hóa ra đủ mạnh để tiếp nhận một mô hình thế giới phong phú hơn rất nhiều so với mô hình thực dụng tầm thường mà tổ tiên chúng ta cần tới để sống sót. Nghệ thuật và khoa học là những biểu hiện sâu xa của phần thưởng này. Tôi xin vẽ một bức tranh sau cùng, để truyền tải sức mạnh của khoa học là mở rộng trí tuệ và thỏa mãn tâm hồn.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>MẸ CỦA TẤT CẢ NHỮNG CHIẾC ÁO BURKA</strong></p>

    <p>Một trong những cảnh tượng bất hạnh được thấy trên đường phố ngày nay là hình ảnh một phụ nữ toàn thân quấn vải đen không còn nhận được ra hình thù, chỉ nhìn ra thế giới bên ngoài qua một khe hở hẹp. Chiếc áo choàng Burka không chỉ là một công cụ áp bức phụ nữ và đàn áp theo lối tu viện đối với quyền tự do và vẻ đẹp của họ; không chỉ là một biểu hiện xác thực về sự thậm ác độc của phái nam và sự phục tùng hèn nhát đầy bi kịch của phái nữ. Tôi muốn dùng cái khe hở hẹp trên tấm mạng che mặt như là một hình ảnh tượng trưng cho một điều khác.</p>

    <p>Mắt của chúng ta nhìn thế giới qua một khe rất hẹp trên phổ điện từ. Ánh sáng trong dải có thể nhìn thấy được bằng mắt là một khe sáng trên phổ rộng các dải ánh sáng không thể nhìn thấy [dark spectrum], từ một cực là sóng vô tuyến có bước sóng dài tới đầu kia là các tia bức xạ <em>gamma có</em> bước sóng ngắn. Hẹp <em>thế nào</em> thì thật khó để đánh giá được và để truyền đạt nó là một thách thức. Hãy tưởng tượng một chiếc áo choàng <em>burka</em> khổng lồ màu đen, có một khe hở hẹp để nhìn với bề rộng ít nhiều theo tiêu chuẩn, chẳng hạn khoảng 1 <em>inch.</em> Nếu chiều dài của vải đen phía bên trên khe hở này tương ứng với cực sóng ngắn của phổ bức xạ không nhìn thấy được, và chiều dài của vải đen ở phía bên dưới khe hở tương ứng vớí cực sóng dài của phổ bức xạ không nhìn thấy được, thế thì chiếc áo <em>burka</em> sẽ phải dài bao nhiêu để thích ứng với khe hở 1 <em>inch</em> với cùng một tỉ lệ xích tương tự? Thật khó để hình dung được điều này một cách hợp lí mà không dùng đến thang logarit vì độ dài mà chúng ta đang nói tới là rất lớn. Chương cuối của một cuốn sách như thế này không phải chỗ để khởi sự bàn đến logarit, nhưng bạn có thể tin ở tôi, rằng chiều dài đó sẽ là mẹ của tất cả những chiếc áo <em>burka.</em> Khe hở 1 <em>inch</em> của ánh sáng nhìn thấy được là nhỏ đến mức đáng buồn cười so với hàng dặm và hàng dặm vải đen thể hiện phần không thể nhìn thấy của phổ, từ các sóng vô tuyến tại “gấu <em>váy”</em> cho tới các tia <em>gamma ở</em> đỉnh đầu [chiếc áo <em>burka</em> tưởng tượng]. Những gì khoa học làm cho chúng ta là mở rộng cái khe hở này ra. Nó mở rộng ra tới mức tấm vải đen giam cầm tụt xuống gần như hoàn toàn, đưa các giác quan phơi mở ra trước tự do lâng lâng đầy hứng khởi.</p>

    <p>Các kỉnh thiên văn quang học sử dụng các thấu kính và gương để quét bầu trời, và những gì người ta thấy được là những ngôi sao vừa hay lúc ấy phát ra bức xạ trong một dải hẹp những bước sóng mà chúng ta gọi đó là ánh sáng nhìn thấy được. Nhưng còn có những kính thiên văn khác “nhìn thấy” ở tia X hoặc sóng vô tuyến những bước sóng và trình ra cho chúng ta thấy vô vàn những bầu trời đêm thay thế. Trên một quy mô nhỏ hơn, các máy ảnh với bộ lọc thích hợp có thể “nhìn thấy” ở trong tia X hoặc sóng vô tuyến những bước sóng và chụp được những bông hoa cho thấy một dải kì lạ những đường sọc và những đốm nhìn thấy được, và dường như được “thiết kế” cho con mắt của côn trùng nhưng chúng ta không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Mắt của côn trùng có cửa sổ điện từ [spectral window] với chiều rộng tương tự của chúng ta, nhưng dịch lên cao hơn một chút trên chiếc áo <em>burka</em> tưởng tượng: chúng mù trước màu đỏ và nhìn được xa hơn mắt người vào những tia cực tím - vào “khu vườn của những tia cực tím”<a href="Notes.xhtml#fn445" class="footnote-ref" id="fnref445" epub:type="noteref">445</a>.</p>

    <p>Ẩn dụ về cửa sổ hẹp của ánh sáng, mở rộng ra để ăn vào một quang phổ rộng lớn ngoạn mục, có thể được chúng ta dùng vào những lĩnh vực khoa học khác. Chúng ta sống ở gần trung tâm của một viện bảo tàng nhiều hang động của những độ khuếch đại lớn, nhìn thế giới bằng những cơ quan giác quan và hệ thần kinh được trang bị để chỉ nhận ra và hiểu những kích thước nhỏ ở tầm trung bình di chuyển với tốc độ ở tầm trung bình. Chúng ta quen thuộc với những vật thể có kích thước trong khoảng từ vài kilômét (tầm nhìn từ một đỉnh núi) đến khoảng một phần mười milimet (đầu một cái đinh ghim). Ra ngoài phạm vi này, ngay cả trí tưởng tượng của chúng ta cũng trở thành vụng về và chúng ta phải cần đến sự giúp đỡ của các công cụ và của toán học mà may mắn thay chúng ta có thể học để sử dụng. Phạm vi những kích thước, khoảng cách hay tốc độ mà chúng ta có thể tưởng tượng thoải mái là một vùng rất nhỏ, nằm giữa một phạm vi không là những cái khả thể, từ tỉ lệ những kì dị lượng tử ở phía đầu nhỏ hơn cho tới tỉ lệ của vũ trụ học theo Einstein ở phía đầu lớn hơn.</p>

    <p>Trí tưởng tượng của chúng ta được trang bị không đầy đủ một cách đáng tuyệt vọng để xoay xở với những khoảng cách nằm ngoài phạm vi trung bình rất nhỏ vốn đã quen thuộc với tổ tiên chúng ta. Chúng ta cố hình dung một electron như một quả bóng bé tí, nằm trên quỹ đạo quay quanh một cụm những quả bóng lớn hơn đại diện cho các proton và neutron. Nhưng những gì diễn ra lại không giống như vậy. Các electron không giống như những quả bóng nhỏ. Chúng không giống như bất cứ vật gì mà chúng ta nhận ra. Không rõ là ngay cả “giống như” liệu có nghĩa gì khi chúng ta cố gắng bay đến thật gần những chân trời xa hơn cùa thực tại. Trí tưởng tượng của chúng ta còn chưa được trang bị để thâm nhập vào vùng lân cận của lượng tử. Không có gì ở tỉ lệ kích thước đó ứng xử theo cách mà vật chất - như chúng ta đã tiến hóa để tư duy - phải ứng xử. Chúng ta cũng không thể đối phó với ứng xử của các vật thể chuyển động với tỉ lệ thập phân đáng kể của tốc độ ánh sáng. Chúng ta bị lương tri thông thường cản trở, bởi lẽ lương tri thông thường đã tiến hóa trong một thế giới không có gì chuyển động quá nhanh, và không có gì là cực nhỏ hay cực lớn.</p>

    <p>Ở cuối bài tiểu luận nổi tiếng về “Những thế giới khả hữu” [Possible Worlds], nhà sinh học vĩ đại J. B. S. Haldane đã viết: “Giờ đây, tôi ngờ rằng vũ trụ không chỉ là kì lạ hơn chúng ta giả định, mà còn kì lạ hơn những gì chúng ta có thể giả định… Tôi ngờ rằng có nhiều thứ trên trời và dưới đất hơn là đã từng được mơ tưởng đến, hay có thể được mơ tưởng đến, trong bất kì một triết học nào”. Nhân đây, tôi thấy tò mò với gợi ý rằng phát biểu nổi tiếng của Hamlet được Haldane dẫn chứng thường bị hiểu nhầm. Sự nhấn mạnh thông thường được đặt vào “của bạn”:</p>

    <blockquote>

      <p>Horatio bạn hỡi, trên trời dưới đất.</p>

      <p>có nhiều điều hơn những gì được mơ tưởng</p>

      <p>trong triết lí <em>của bạn.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Thật vậy, câu thơ trên thường được trích dẫn một cách bất cẩn, với hàm ý rằng Horatio đại diện cho những người duy lí nông cạn và hoài nghi ở mọi chỗ. Nhưng một số học giả lại nhấn mạnh vào “triết lí “, với “của bạn” hầu như biến mất: “… hơn là được mơ tưởng tới trong <em>triết học”.</em> Sự khác biệt thực ra không quan trọng trong phạm vi các mục đích ở đây, ngoại trừ việc cách diễn giải thứ hai đã quan tâm đến mọi triết lí của Haldane.</p>

    <p>Người được tác giả quyển sách này viết lời đề tặng đã kiếm sống từ những sự kì lạ của khoa học, đẩy nó tới điểm khôi hài. Câu sau được lấy từ bài phát biểu ứng khẩu tại Cambridge năm 1998 mà tôi đã có lần trích dẫn: “Thực tế là chúng ta đang sống dưới đáy sâu một giếng trọng lực, trên bề mặt một hành tinh có khí hơi bao phủ, quay quanh một quả cầu lửa hạt nhân cách xa 90 triệu dặm và nghĩ rằng điều này là <em>bình thường,</em> thì hiển nhiên đây là chỉ dấu nào đó về viễn kiến của chúng ta có khuynh hướng bị lệch lạc thế nào”. Nếu các nhà văn viết truyện khoa học viễn tưởng sử dụng những chuyện lạ của khoa học để gây cho chúng ta cảm giác về cái thần bí, thì Douglas Adams dùng những chuyện đó để gây cười. (những ai đã đọc cuốn <em>Hitchbiker’s Guide to the Galaxy</em> [sách hướng dẫn cho những Người vẫy xe đi nhờ lên dải Ngân hà] có thể tưởng tượng tới, chẳng hạn “chuyến đi có thể là bất tận”). Tiếng cười có thể được biện luận là phản ứng tốt hơn cả trước một vài nghịch lí kì lạ của vật lí hiện đại. Cách khác để thay thế, đôi khi tôi nghĩ, là khóc to lên.</p>

    <p>Cơ học lượng tử, đỉnh cao tinh tế của thành tựu khoa học thế kỉ XX, đã có những dự đoán thành công xuất sắc về thế giới hiện thực. Richard Feynman so sánh sự dự đoán chính xác của cơ học lượng tử với việc dự đoán khoảng cách chiều rộng của Bắc Mĩ với độ chính xác nhỏ bằng bề rộng của sợi tóc. Thành công trong dự đoán này dường như có nghĩa là thuyết lượng tử đã ắt phải đúng hiểu theo một nghĩa nào đó; như bất kì điều gì đúng mà chúng ta nhận thức được, bao gồm thậm chí cả những sự kiện trần tục nhất theo kinh nghiệm thông thường. Thế nhưng, những <em>giả định</em> mà thuyết lượng tử cần đặt ra, để đưa ra những dự đoán kia, lại hết sức bí ẩn, đến mức ngay cả Feynman vĩ đại cũng buộc phải nhận xét (có rất nhiều phiên bản của câu trích dẫn này, trong đó câu sau đây theo tôi là sát nhất): “Nếu bạn nghĩ mình hiểu thuyết lượng tử thế thì bạn không hiểu thuyết lượng tử”<a href="Notes.xhtml#fn446" class="footnote-ref" id="fnref446" epub:type="noteref">446</a>.</p>

    <p>Thuyết lượng tử nghịch di [queer] đến nỗi các nhà vật lí phải cầu cứu đến một nghịch lí này hay nghịch lí khác để “diễn giải” nó. “Cầu cứu đến” là một từ trúng phóc. David Deutsch, trong <em>The Fabric of Reality</em> [Tấm vải dệt của thực tại], bám vào diễn giải “có nhiều thế giới” của thuyết lượng tử, có lẽ bởi điều tồi tệ nhất người ta có thể nói về nó là nó <em>lãng phí</em> đến lố bịch. Ông đặt ra định đề về một số lượng khổng lồ tăng lên nhanh chóng của các vũ trụ tồn tại song song và không thể phát hiện lẫn nhau ngoại trừ thông qua những cổng-hố [porthole] hẹp trong các thực nghiệm cơ học lượng tử. Ở một số vũ trụ trong số đó, tôi đã chết. Ở một thiểu số ít ỏi trong số đó, bạn có ria mép màu xanh lá cây. Và cứ tiếp tục như vậy.</p>

    <p>“Giải thích Copenhagen” thay thế cũng trái với lí lẽ thông thường - không phải là phi lí, chỉ đơn giản là mang tính nghịch lí và làm đảo lộn hoàn toàn. Erwin Schrodinger đã châm biếm cách giải thích này bằng dụ ngôn của ông về con mèo. Con mèo của Schrodinger bị nhốt trong cái hộp với một cơ chế gây thương vong, được kích hoạt bằng một sự kiện cơ học lượng tử. Trước khi chúng ta mở nắp hộp, chúng ta không biết con mèo đã chết hay còn sống. Lương tri thông thường bảo chúng ta rằng dù sao con mèo phải chết hoặc còn sống bên trong cái hộp. Cách giải thích Copenhagen mâu thuẫn với lương tri thông thường: tất cả những gì hiện hữu trước khi chúng ta mở nắp hộp là một xác suất. Ngay khi chúng ta mở hắp hộp, hàm sóng [wave function] sẽ co về một phía [collapse] và ta chỉ còn lại một sự kiện đơn nhất: con mèo đã chết hoặc con mèo đang còn sống. Cho đến khi chúng ta mở nắp, nó không chết mà cũng không sống.</p>

    <p>Cách giải thích “nhiều-thế giới” về cùng sự kiện này nói rằng ở một số thế giới thì con mèo đó đã chết, ở một số thế giới khác nó còn sống. Không cách giải thích nào thỏa mãn được lương tri hay trực giác của con người. Những nhà vật lí mạnh mẽ hơn thì bất cần. Điều quan trọng là toán học tỏ ra được việc và những tiên đoán được thực hiện trọn vẹn bằng thực nghiệm. Phần lớn chúng ta quá nhút nhát nên không theo họ. Chúng ta dường như cần đến một sự hình dung nào đó về những gì đang diễn ra “thực tế”. Nhân đây, tôi hiểu rằng Schodinger ban đầu đưa ra thực nghiêm tư tưởng về con mèo là để phơi bày điều mà ông thấy là sự phi lí trong cách giải thích Copenhagen.</p>

    <p>Nhà sinh học Lewis Wolpert tin rằng tính nghịch dị của vật lí hiện đại chỉ là phần nổi của tảng băng chìm. Khoa học nói chung, xét như đối lập với công nghệ, làm điều trái ngược với lương tri thông thường<a href="Notes.xhtml#fn447" class="footnote-ref" id="fnref447" epub:type="noteref">447</a>. Đây là một ví dụ được ưa chuộng: mỗi khi bạn uống một cốc nước, xác suất hoàn toàn có thể xảy ra là bạn sẽ uống vào ít nhất một phân tử đã từng đi qua bàng quang của Oliver Cromwell<a href="Notes.xhtml#fn448" class="footnote-ref" id="fnref448" epub:type="noteref">448</a>. Đó chỉ là lí thuyết xác suất sơ đẳng. Số lượng các phân tử trong mỗi cốc nước lớn hơn rất nhiều so với số cốc nước trên thế giới. Do đó mỗi lần uống một cốc nước đầy, chúng ta đang nhìn vào một tỉ lệ khá cao những phân tử nước hiện hữu trên thế giới. Dĩ nhiên chẳng có gì đặc biệt ở Cromwell hay các bàng quang. Chẳng phải là bạn vừa hít vào một nguyên tử nitơ do con khủng long <em>Iguanodon</em> thứ ba ở phía bên trái cây <em>cycad</em> đã từng thở ra? Không phải là bạn lấy làm vui mừng là mình được sống trong một thế giới nơi không chỉ một sự phỏng đoán như thế là có thể xảy ra mà bạn còn được đặc quyền hiểu tại sao? Và bạn công khai giải thích điều đó cho người khác, không phải như là ý kiến hay niềm tin của bạn mà như là một điều gì mà họ sau khi đã hiểu được lập luận của bạn thì họ sẽ cảm thấy bị buộc phải chấp nhận? Có lẽ đây là một khía cạnh của điều mà Carl Sagan định nói khi ông giải thích về động cơ viết cuốn <em>The Demon-Haunted World:</em> <em>Science as a Candle in the Dark</em> [Thế giới bị quỷ ám: Khoa học như một Ngọn nến trong bóng tối]: “Đối với tôi, việc không giải thích khoa học là đồi bại. Khi bạn đang yêu, bạn muốn kể cho cả thế giới. Cuốn sách này là một phát biểu cá nhân, phản ánh mối tình trọn đời của tôi đối với khoa học”.</p>

    <p>Sự tiến hóa của sự sống phức tạp, quả thực ngay chính sự hiện hữu của sự sống phức tập trong vũ trụ phục tùng các quy luật vật lí, là gây ngạc nhiên đến kì diệu - hay nếu không vì sự thật đáng ngạc nhiên là một cảm xúc chỉ có thể tồn tại trong một bộ não vốn là sản phẩm của ngay chính cái quá trình gây ra sự ngạc nhiên ấy. Do đó, có một sự cảm nhận vị nhân [anthropic sense] trong đó sự hiện hữu của chúng ta không nên có gì đáng phải ngạc nhiên. Tôi nghĩ rằng mình đang phát biểu thay mặt cho đồng loại khi nhấn mạnh rằng sự sống phức tạp là rất đỗi ngạc nhiên.</p>

    <p>Hãy nghĩ về điều đó. Trên một hành tinh, và có thể là một hành tinh duy nhất trong toàn vũ trụ, các phân tử thông thường vốn chẳng tạo nên một cái gì phức tạp hơn một khối đá, lại kết hợp với nhau thành những khối vật chất có kích thước như những khối đá, có sự phức tạp đáng kinh ngạc như thế, có khả năng chạy, nhảy, bơi, bay, nhìn, nghe, bắt, và ăn những khối phức tạp có sự sống khác; trong một số trường hợp là có khả năng suy nghĩ và cảm nhận, và phải lòng những khối vật chất phức tạp khác. Giờ đây chúng ta hiểu được về căn bản điều này đã được thực hiện như thế nào, nhưng chỉ kể từ năm 1859. Trước năm 1859, quả thực người ta thấy điều này là rất đỗi kì lạ. Bây giờ, nhờ có Darwin, nó chỉ đơn thuần là rất kì lạ. Darwin đã chộp lấy cái cửa sổ trên chiếc <em>burka</em> và giật mạnh cho nó rộng ra, để cho tràn vào một trận lụt những hiểu biết mới mẻ, sự tân kì choáng ngợp; và sức mạnh nâng bổng tinh thần con người, có lẽ là chưa từng có tiền lệ - ngoại trừ nhận thức của Copernic rằng Trái Đất không phải là nằm ở trung tâm của vũ trụ:</p>

    <p>“Hãy nói cho tôi biết”, nhà triết học vĩ đại thế kỉ XX Ludwig Wittgenstein một lần bảo một người bạn, “tại sao người ta luôn nói rằng con người thấy là tự nhiên khi giả định rằng Mặt Trời quay quanh Trái Đất chứ không phải Trái Đất đang tự quay?”. Người bạn đáp: Vâng, hiển nhiên bởi vì đúng là nhìn có vẻ như Mặt Trời quay quanh Trái Đất. Wittgenstein trả lời: “Vâng, sẽ nhìn thấy thế nào nếu như trước đó người ta đã thấy có vẻ như Trái Đất tự quay?”. Thỉnh thoảng trong các bài giảng tôi vẫn trích dẫn nhận xét này của Wittgenstein, chờ đợi người nghè bật cười. Thay vì vậy, họ dường như chỉ sững sờ rồi im lặng.</p>

    <p>Trong thế giới hữu hạn trong đó bộ não của chúng ta đã tiến hóa, những vật thể nhỏ có nhiều cơ hội để di chuyển hơn là các vật thể lớn vốn được xem là nền cho sự di chuyển. Khi thế giới quay, những vật thể có vẻ lớn vì chúng ở gần - núi, cây cối, những tòa nhà, và bản thân mặt đất - tất cả đều di chuyển trong sự đồng bộ chính xác với nhau và với người quan sát, một cách tương đối với các thiên thể như Mặt Trời và những ngôi sao. Những bộ não đã tiến hóa của chúng ta phóng chiếu một ảo ảnh về sự di chuyển lên các thiên thể đó hơn là lên những ngọn núi và cây cối ở tiền cảnh.</p>

    <p>Bây giờ tôi muốn nói tiếp điểm đã đề cập ở trên, rằng cách chúng ta nhìn thế giới, và lí do vì sao bằng trực giác chúng ta thấy một số điều là dễ nắm bắt còn những điều khác thì khó khăn, đó là vì <em>các bộ não của chúng ta bản thân chúng là những cơ quan tiến hóa:</em> những chiếc máy điện toán đã được tích hợp trong chúng ta, đã tiến hóa để giúp chúng ta sống sót trong một thế giới - tôi sẽ dùng tên gọi là Thế giới trung gian [Middle World] - nơi các vật thể quan trọng đối với sự sinh tồn của chúng ta là không quá lớn cũng không quá nhỏ; một thế giới nơi sự vật hoặc đứng im hoặc chuyển động chậm chạp so với tốc độ ánh sáng; và là nơi mà những điều rất khó xảy ra được coi một cách an toàn là không thể xảy ra. Cái cửa sổ <em>burka</em> tinh thần của chúng ta là rất hẹp, bởi nó không cần rộng ra thêm chút nào mà vẫn đủ giúp cho các tổ tiên chúng ta sinh tồn.</p>

    <p>Khoa học đã dạy chúng ta, phản lại với toàn bộ trực giác đã tiến hóa, rằng những vật dường như rắn đặc như pha lê và đá lại thực sự được tạo thành hầu như hoàn toàn từ các không gian trống rỗng. Hình ảnh minh họa quen thuộc diễn tả hạt nhân của một nguyên từ như là một còn ruồi <em>ở</em> giữa một sân vận động. Nguyên tử kế tiếp nằm ngay bên ngoài sân vận động. Do đó, tảng đá cứng nhất, chắc đặc nhất, dày đặc nhất, “thực <em>sự”</em> là không gian hầu như hoàn toàn trống rỗng, chỉ bị vỡ ra thành những hạt cơ bản cực nhỏ, bị tách ra xa khỏi nhau nên chúng không còn được coi là đáng kể. Vậy tại sao những khối đá lại trông như là rắn, cứng và không thể xuyên thủng?</p>

    <p>Tôi sẽ không cố tưởng tượng Wittgenstein có thể trả lời câu hỏi này như thế nào. Nhưng, với tư cách là nhà sinh vật học, tôi sẽ trả lời như thế này. Bộ não của chúng tá đã tiến hóa để giúp cơ thể chúng ta tìm đường đi lại trong một thế giới trên quy mô tại đó cơ thể chúng ta hoạt động. Chúng ta không bao giờ tiễn hóa để đi lại trong thế giới của các nguyên tử. Nếu chúng ta đã tiến hóa như vậy, thế thì bộ não của chúng ta <em>đã sẽ</em> tri giác những tảng đá như là những khoảng không gian trống rỗng. Các tảng đá sẽ cho chúng ta cảm giác rắn chắc và bàn tay chúng ta không thể xuyên thủng chúng bởi lẽ nó không thể thâm nhập, vào chúng. Lí do vì sao bàn tay không thâm nhập được vào đá là không liên quan gì tới kích thước và sự phân li của các hạt cơ bản cấu thành vật chất. Thay vì thế, nó liên quan tới các trường lực đi liền với những khoảng rỗng giữa các hạt cơ bản trong vật chất “rắn đặc”. Điều này là hữu ích cho bộ não của chúng ta để nó xây dựng các ý niệm như tính rắn đặc và tính không thể xuyên thủng, bởi lẽ những ý niệm như thế giúp cơ thể chúng ta đi qua một thế giới trong đó những vật thể - mà chúng ta gọi là rắn đặc - không thể chiếm cùng một không gian lẫn nhau.</p>

    <p>Đến đây, tôi xin lấy một chút khôi hài để giải tỏa đầu óc từ cuốn <em>Những người đàn ông nhìn chăm chú vào những con dê</em> (The Men who Stare at Goats) của Jon Ronson:</p>

    <blockquote>

      <p>Đây là câu chuyện có thật. Đó là mùa hè năm 1983. Tướng Albert Stubblebine III ngồi sau bàn làm việc của ông ở Arlington, bang Virginia, và nhìn chằm chằm vào bức tường treo rất nhiều những huân chương của quân đội trao cho ông. Chúng cho biết chi tiết một binhnghiệp dài và xuất sắc của ông. Ông là người đứng đầu cơ quan tình báo Quân đội Mĩ, với 16.000 quân nhân dưới quyền… Ông vào bức tường sau những tấm huân chương. Có một điều gì đó ông cảm thấy mình phải làm cho dù ýnghĩ về nó khiến ông hoảng sợ. Ông nghĩ về sự lựa chọn ông phải làm. Ông có thể ở lại trong văn phòng của mình hoặc có thể đi sang văn phòng kế bên. Đó là sự lựa chọn của ông. Và ông đã thực hiện nó. Ông sẽ đi sang văn phòng kế bên. Ông đứng dậy, đi ra từ phía sau cái bàn của mình, và bắt đầu bước đi. Ý tôi muốn nói, ông ta cho rằng các nguyên tử dù sao đi nữa chủ yếu được tạo thành từ cái gì? Không gian! Ông bước nhanh hơn. Mình chủ yếu được cấu tạo bởi cái gì? Ông nghĩ. Các nguyên tử! Lúc này ông gần như đang chạy bộ. Bức tường chủ yếu được tạo thành từ cái gì? Ông suy nghĩ. Các nguyên tử! Tất cả những gì mình phải làm là gộp các không gian lại với nhau… Thế rồi Tướng Stubblebine vập mạnh mũi vào bức tường trong văn phòng của ông. Chết tiệt, ông nghĩ. Tướng Stubblebine lúng túng vì liên tục không thể bước xuyên qua bức tường. Ông không thể làm được điều đó, có chuyện gì không ổn với ông? Có lẽ đơn giản chỉ vì có quá nhiều công văn giấy tờ trong khay chờ giải quyết nên ông ta đã mất mức độ tập trung cần thiết. Trong đầu ông không có sự hoài nghi rằng một ngày nào đó khả năng đi xuyên qua các vật thể sẽ trở thành một phương tiện thông dụng trong kho khí cụ thu thập tin tức tình báo. Và khi điều đó xảy đến, chà, thì phải rất ngây thơ mới không tin rằng nó sẽ báo hiệu một thế giới không có chiến tranh? Ai sẽ còn muốn kiếm chuyện với một quân đội có khả năng làm <em>điều đó?</em></p>

    </blockquote>

    <p>Trên trang web của tổ chức do Tướng Stubblebine hiện nay đã nghỉ hưu đang cùng vợ điều hành; ông được mô tả một cách thích đáng như là một “người tư duy ngoài khuôn thước cứng nhắc của chuyên môn” [out of the box]?</p>

    <p>Sau khi đã tiến hóa trong Thế giới-trung gian, chúng ta thấy dễ dàng để nắm bắt bằng trực giác những <em>ý</em> tưởng như: “Khi một vị tướng hai sao di chuyển với vận tốc trung bình giống như các vị tướng hai sao và các vật thể khác ở trong Thế giới-trung gian đang di chuyển, và va vào một vật thể rắn đặc của Thế giới-trung gian như một bức tường chẳng hạn, thì tốc độ di chuyển của ông ta bị chặn lại một cách đau đớn”. Bộ não của chúng ta không được trang bị để tưởng tượng mọi chuyện sẽ như thế nào khi một hạt <em>neutrino,</em> đi xuyên qua một bức tường, đi qua những khe hở, rộng mênh mông mà bức tường “thực sự” được làm nên bởi chúng. Nhận thức chủ quan của mỗi chúng ta cũng không thể đối phó với điều gì xảy ra khi các vật chuyển động với vận tốc gần với vận tốc của ánh sáng.</p>

    <p>Trực giác người không có công cụ hỗ trợ đã phát triển qua tiến hóa và qua học tập trong nhà trường ở trong Thế giới-trung gian, còn thậm chí dù thấy khó tin vào Galileo khi ông nói với chúng ta rằng một viên đạn đại bác và một cái lông vũ, nếu không có lực ma sát, khi được thả xuống từ một tháp nghiêng sẽ chạm đất cùng lúc. Đó là bởi vì ở trong Thế giới-trung gian lực ma sát của không khí luôn luôn tồn tại. Giả sử chúng ta, đã tiến hóa <em>ở</em> trong môi trường chân không, chúng ta sẽ chờ đợi một cái lông vũ và một viên đạn đạn bác rơi xuống đất cùng lúc. Nhưng chúng ta là cư dân, đã tiến hóa ở trong Thế giới-trung gian, và điều đó giới hạn những gì chúng ta có khả năng tưởng tượng Cái cửa hẹp trên chiếc <em>burka</em> [tưởng tựơng] chỉ cho phép chúng ta, trừ phi chúng ta có năng khiếu thiên bẩm đặc biệt hoặc, được giáo dục tốt một cách khác thường, nhìn thấy Thế giới-trung gian.</p>

    <p>Có một ý nghĩa nào đấy trong việc chúng ta, cũng là loài vật, buộc phải sống sót không chỉ trong Thế giới-trung gian mà còn ở trong Thế giới Vi mô của những nguyên tử và điện tử. Ngay chính các xung thần kinh trong não nhờ đó chúng ta thực hiện sự suy nghĩ và tưởng tượng của mình cũng phụ thuộc vào các hoạt động ở trong Thế giới Vi mô. Nhưng tổ tiên của chúng ta thuở hồng hoang chưa bao giờ phải hành xử, chưa bao giờ phải đưa ra quyết định nào cần đến sự trợ giúp của sự hiểu biết về Thế giới Vi mô. Giả sử chúng ta là những vi khuẩn, liên tục bị va đập do chuyển động nhiệt của các phân tử, thì sự việc sẽ khác. Song, chúng ta, những cư dân của Thế giới-trung gian, chúng ta quá to lớn cồng kềnh để nhận ra chuyển động Brown. Tương tự, cuộc sống của chúng ta bị lực hấp dẫn chi phối trọng lực nhưng chúng ta hầu như không biết gì về lực tinh vi của sức căng kéo trên bề mặt Trái Đất. Một con côn trùng bé tí sẽ đảo ngược thứ tự ưu tiên đó, nó sẽ nhận ra lực căng kéo tinh vi của bề mặt Trái Đất.</p>

    <p>Steve Grand, trong cuốn <em>Sự sáng thế: Sự sống và tạo ra nó bằng cách nào</em> (Creation: Life and How to Make it) bình luận gần như gay gắt về mối bận tâm của chúng ta về bản thân vật chất. Chúng ta có xu hướng nghĩ răng chỉ “thứ” là vật chất rắn đặc mới là những vật “có thực”. Các “sóng” của dao động điện từ trong một môi trường chân không thì dường như “không có thực”. Ở thời đại Victoria người ta nghĩ rằng sóng tức là các sóng <em>“ở</em> trong” môi trường vật chất nào đó. Không ai biết môi trường trung gian đó là gì, cho nên họ đã phát minh ra một thứ và gọi tên là ête truyền ánh sáng [luminiferous ether]. Nhưng chúng ta nhận thức vật chất “có thực” mà không hề thấy băn khoăn chỉ bởi vì tổ tiên chúng ta đã tiến hóa để sống còn trong Thế giới-trung gian nơi vật chất là một khái niệm tạo dựng hữu ích.</p>

    <p>Mặt khác, thậm chí chúng ta, những con người ở Thế giới-trung gian, chúng ta có thể coi một vùng nước xoáy là một “vật” mang một cái gì đó giống như sự tồn tại hiện thực của một tảng đá, cho dù vật chất trong xoáy nước liên tục thay đổi. Trên một bình nguyên sa mạc ở Tanzania, dưới bóng râm của OI Donyo Lengai, ngọn núi lửa thiêng của người Masai, có một cồn cát lớn được hình thành từ tro do ngọn núi này phun trào vào năm 1969. Nó đã được tạo thành hình dạng như vậy nhờ gió. Nhưng vẻ đẹp của nó ở chỗ nó là một khối <em>di chuyển.</em> Điều này được gọi bằng thuật ngữ chuyên môn là barchan (phát âm là bahkahn) [cồn cát di động]. Toàn bộ cồn cát đi ngang qua sa mạc theo hướng tây với tốc độ vào khoảng 17 m/năm. Nó giữ nguyên hình dạng trăng lưỡi liềm và bò dọc theo hướng của hai mỏm của trăng lưới liềm. Gió thổi tung cát lên ở phía triền dốc nông hơn. Sau đó, khi mỗi hạt cát rơi xuống đỉnh của sóng cồn, nó tuôn xuống theo triền dốc hơn ở phần mặt lõm của lưỡi liềm.</p>

    <p>Thực ra một cồn cát di động là “vật” nhiều hơn là một cồn sóng. Sóng dường như di chuyển ngoài biển khơi theo chiều ngang, nhưng các phân tử nước di chuyển theo chiều dọc. Tương tự, sóng âm thanh có thể di chuyển từ người nói đến người nghe, nhưng các phân tử không khí thì không di chuyển: vì nếu di chuyển thì sẽ là một làn gió, chứ không phải một âm thanh. Steve Grand chỉ ra rằng bạn và tôi giống với các sóng hơn là những vật thường tồn. Ông mời gọi độc giả suy nghĩ…</p>

    <blockquote>

      <p>… về một kinh nghiệm tuổi thơ của bạn. Một số điều bạn nhớ rõ, một số điều bạn như thấy, như cảm nhận được, thậm chí ngửi thấy, như thể bạn đang thực sự ở đó. Nói cho cùng, bạn đã có lúc thực sự ở đó, không phải vậy hay sao? Nêu không làm thế nào bạn nhớ lại được điều đó? Nhưng đây là điều bất ngờ: bạn <em>đã không có mặt ở</em> đó. Không một nguyên tử nào trong cơ thể bạn hôm nay đã từng ở đó khi sự kiện xảy ra… Vật chất lưu chuyển từ chỗ này qua chỗ khác và nhất thời hợp lại để thành bạn. Do vậy, bất kể bạn là gì, bạn không phải là chất liệu đã tạo nên bạn. Nếu điều này không làm cho bạn dựng tóc gáy thì hãy đọc lại lần nữa, cho đến khi tóc gáy bạn dựng lên, vì điều này là quan trọng.</p>

    </blockquote>

    <p>“Thực sự” không phải là một từ chúng ta nên sử dụng một cách đơn giản tự tin. Nếu một hạt neutrino có não đã tiến hóa từ những tổ tiên có kích thước như neutrino, nó sẽ nói các tảng đá “thực sự” gồm có những khoảng trống rỗng. Chúng ta có bộ não đã tiến hóa từ tổ tiên có kích thước trung bình, những người không thể đi xuyên qua đá, cho nên cái “thực sự” của chúng ta là một cái “thực sự” trong đó các tảng đá là rắn đặc. Với một con vật, “thực sự” là bất cứ cái gì bộ não cần có để nó tồn tại, để giúp nó sống sót. Và bởi lẽ những giống loài khác nhau sống trong những thế giới khác nhau như thế, cho nên sẽ có một sự đa dạng gây rắc rối của “những cái “thực sự”…”</p>

    <p>Những gì chúng ta nhìn thấy trong thế giới hiện thực thì đều không phải là thế giới hiện thực không tráng lớp men bóng bẩy, mà là một <em>mô hình</em> của thế giới hiện thực, đã được quy định và điều chỉnh bởi các dữ liệu cảm giác - một mô hình được tạo dựng để nó có ích cho việc đối phó với thế giới hiện thực. Bản chất của mô hình đó tùy thuộc vào chúng ta là kiểu loài động vật gì. Một loài biết bay cần có một kiểu mô hình khác với loài đi bằng chân, loài leo trèo hay loài bơi lặn. Động vật ăn thịt cần một kiểu mô hình khác với con mồi, dù cho các thế giới của chúng nhất thiết chồng chéo lên nhau. Một bộ não khỉ phải có phần mềm có khả năng mô phỏng một mê cung ba chiều những cành cây và thân cây. Bộ não một con nhện nước lại khống cần đến phần mềm hình ảnh 3 chiều, bởi nó sống trên mặt nước trong một Fatland của Edwin Abbott. Phần mềm của một con chuột chũi dùng cho việc kiến tạo các mô hình về thế giới sẽ được làm ra theo yêu cầu thích hợp với việc hoạt động dưới lòng đất. Một con chuột chũi sống ở sa mạc có thể có “phần mềm” mô phỏng thế giới tương tự chuột chũi. Nhưng một con sóc, dù cũng là loài gặm nhấm như chuột chũi, có lẽ lại có phần mềm mô phỏng thế giới giống như của con khỉ.</p>

    <p>Trong cuốn <em>The Blind Watchmaker</em> và ở những chỗ khác nữa, tôi đã suy đoán rằng loài dơi có thể “nhìn thấy” màu sắc bằng tai. Mô hình thế giới mà con dơi cần để điều chỉnh hướng bay trong không gian 3 chiều khi bắt mồi chắc hẳn phải giống như mô hình mà con chim nhạn cần cho những việc thực hiện hoạt động tương tự. Việc loài dơi sử dụng các tiếng vang dội lại để cập nhật các biến số trong mô hình của nó, trong khi con chim nhạn dùng ánh sáng, là ngẫu nhiên. Loài dơi, tôi gợi ra ý tưởng, dùng các màu sắc tri giác thấy như “đỏ” và “xanh” như là các nhãn hiệu ở trong não, để nó nhìn thấy một hướng nào đó của các âm dội lại vào một mục đích có lợi cho nó, có thể là cảm nhận âm thanh của các cấu tạo bề mặt; hệt như con chim nhạn sử dụng các màu sắc cảm nhận được để đánh dấu phân biệt sóng ánh sáng dài và ngắn, vấn đề là, bản chất của các mô hình bị chi phối bởi cách nó <em>được sử dụng</em> như thế nào hơn là bởi thể thức của các giác quan có liên quan. Bài học rút ra từ loài dơi là thế này: hình thức chung của mô hình trí khôn - xét như đối lập với những biến số liên tục được đưa vào bởi các dây thần kinh cảm giác - là sự thích nghi với lối sống của động vật, không kém gì sự thích nghi của đôi cánh, đôi chân, cái đuôi.</p>

    <p>J. B. S. Haldane trong bài báo về “những thế giới khả hữu” mà tôi trích ở trên đã nói vài điều liên quan đến những loài vật mà thế giới của chúng bị chi phối bởi mùi vị. Ông ghi nhận rằng loài chó có khả năng phân biệt hai acid béo dễ bay hơi rất giống nhau - acid caprylic và acid caproic - mỗi loại được pha loãng với tỉ lệ một phần triệu. Khác biệt duy nhất là ở chỗ chuôi phân tử chính của acid caprylic dài hơn chuỗi chính của acid caproic hai nguyên tử carbon. Haldane dự đoán rằng con chó có lẽ có khả năng sắp xếp các acid đó “theo trật tự trọng lượng phân tử dựa trên mùi của chúng, hệt như một con người có thể sắp xếp số dây của đàn piano theo trật tự chiều dài của các dây dựa trên các nốt nhạc mà các dây đó phát ra”.</p>

    <p>Có một loại acid béo khác, acid capric, giống hệt với hai loại kia ngoại trừ nó có hơn hai nguyên tử carbon trong chuỗi chính của nó. Một con chó chưa từng bao giờ ngửi acid capric có lẽ sẽ không gặp nhiều khó khăn để tưởng tượng ra mùi của nó hơn chúng ta sẽ gặp để tưởng tượng ra một chiếc kèn trumpet chơi một nốt cao hơn nốt chúng ta đã nghe từ một chiếc kèn trumpet chơi trước đó. Tôi thấy dường như hoàn toàn hợp lí để đoán rằng một con chó hay một con tê giác có thể xử lí các hỗn hợp mùi như những hợp âm hài hòa. Có lẽ có những sự kết hợp âm thanh nghịch tai. Có thể không phải là những giai điệu, vì các giai điệu được tạo nên từ các nốt được tấu lên hoặc ngừng lại đột ngột theo một trật tự thời gian chính xác, không như các mùi. Hoặc có lẽ chó và tê giác ngửi thấy mùi trong màu sắc. Lí lẽ biện luận có lẽ cũng giống hệt đối với trường hợp của con dơi.</p>

    <p>Một lần nữa, những tri giác mà chúng ta gọi là những màu sắc, là các công cụ được bộ não của chúng ta sử dụng để dán nhãn cho những sự phân biệt quan trọng ở thế giới bên ngoài. Những màu sắc được tri giác thấy - những gì mà các triết gia gọi là “qualia” [cảm giác thuần túy chủ quan hay là màu sắc tri giác thẳng thực tế] - thì không có sự liên hệ nội tại nào với ánh sáng ở các bước sóng cụ thể. Chúng là những nhãn hiệu bên trong có sẵn cho não khi não kiến tạo mô hình của nó về thế giới bên ngoài, để giúp con vật phân biệt được những gì nó thấy nổi bật ra. Ở trường hợp của chúng ta, hay của loài chim, điều này nghĩa là ánh sáng ở các bước sóng khác nhau. Ở trường hợp con dơi, như tôi đã suy đoán, đó có thể là bề mặt có những thuộc tính gây âm thanh vọng lại khác nhau hoặc cấu trúc bề mặt khác nhau, có thể màu đỏ là thay cho sáng bóng, màu xanh da trời thay cho mềm như nhung, màu xanh lá cây thay cho mòn vẹt. Và ở trường hợp của chó hay tê giác, tại sao lại không là các mùi? Khả năng tưởng tượng ra thế giới xa lạ ở một con dơi hay một con tê giác, con nhện nước hay con chuột chũi, con vi khuẩn hay con bọ cánh cứng, là một trong những đặc ân mà khoa học ban cho chúng ta khi kéo tấm vải đen của chiếc <em>burka</em> của mình và cho chúng ta thấy phạm vi rộng lớn hơn của những gì ở ngoài kia, để đem lại cho chúng ta niềm khoái cảm thích thú.</p>

    <p>Ẩn dụ về Thế giới-trung gian – về những hiện tượng nằm trong phạm vi vừa phải trung gian mà chúng ta có thể nhìn thấy qua cái khe hẹp trên chiếc <em>burka -</em> cũng áp dụng được cho những thang tỉ lệ khác hay các “phổ” khác. Chúng ta có thể xây dựng một thang tỉ lệ cho những gì có xác suất không thể xảy ra, với một cửa sổ hẹp tương tự, mà trực giác và trí tưởng tượng của chúng ta có thể đi qua. Tại một cực của phổ những điều có xác suất khó có thể xảy ra là những sự kiện giả định mà chúng ta sẽ gọi là không thể xảy ra. Các phép lạ là những sự kiện cực kì khó xảy ra. Một bức tượng bà mẹ của Jesus có thể vẫy tay với chúng ta. Tất cả các nguyên tử tạo nên cấu trúc tinh thể của bức tượng đều đang dao động tới lui. Bởi vì có quá nhiều nguyên tử, và bởi không có bất kì sự ưu tiên đồng thuận nào về hướng chuyển động nên bàn tay [của bức tượng], như chúng ta thấy nó ở trong Thế giới-trung gian, vẫn là đá vững chắc. Nhưng tất cả các nguyên tử đang dao động ở trong bàn tay <em>có thể</em> chỉ tình cờ cùng lúc chuyển động theo một hướng. Và cứ lặp lại rồi lặp lại điều tương tự …. Trong trường hợp đó, bàn tay sẽ chuyển động, và chúng ta thấy nó vẫy. Điều này có thể xảy ra, nhưng tỉ lệ chống lại là quá lớn, đến mức nếu bạn đã bắt đầu ghi lại con số từ lúc ra đời vũ trụ thì cho đến tận hôm nay bạn vẫn chưa viết đủ những số không. Năng lực tính được những tỉ lệ xác suất như thế - năng lực lượng hóa sự gần như không thể xảy ra, thay vì chỉ buông tay trong tuyệt vọng - là một ví dụ khác nữa về những đóng góp của khoa học cho việc giải phóng tinh thần con người.</p>

    <p>Sự tiến hóa trong Thế giới-trung gian đã trang bị không tốt cho chúng ta để đối phó với những sự kiện rất khó xảy ra. Nhưng trong sự mênh mông không gian thiên văn hoặc trong thời gian địa chất, thì những sự kiện dường như không thể xảy ra trong Thế giới-trung gian lại thành ra là tất yếu phải xảy ra. Khoa học mở tung cái cửa sổ hẹp mà qua đó chúng ta đã được tập để quen với việc nhìn phổ những điều có thể xảy ra. Bằng tính toán và lí trí, chúng ta được tự do viếng thăm những vùng có thể xảy ra, chúng có lúc dường như từng nằm ngoài những giới hạn hoặc là nơi ở của những con rồng. Ở Chương 4, chúng ta đã lợi dụng việc mở rộng cửa sổ này, chúng ta đã xem xét xác suất khó có thể xảy ra của nguồn gốc của sự sống, và làm sao mà ngay cả một sự kiện hóa học gần như không thể xảy ra thì ắt phải xảy ra vì được cho là đã trải qua đủ tuổi của hành tinh; và [ở Chương 4] chúng ta đã xem xét phổ các vũ trụ có thể xảy ra, mỗi vũ trụ với những tập hợp các định luật và hằng số riêng, và tính tất yếu của loài người là tìm thấy chính mình ở trên một trong thiểu số những nơi chốn thân thiện.</p>

    <p>Chúng ta nên diễn giải thế nào câu “kì dị hơn chúng ta có thể giả định” của Haldane? Kì dị hơn, cái <em>về nguyên tắc,</em> có thể được giả định? Hay là chỉ kì dị hơn so với chúng ta có thể giả định, do chỗ có sự giới hạn của việc học tập qua tiến hóa của bộ não chúng ta ở trong Thế giới-trung gian? Liệu chúng ta có thể, bằng huấn luyện và thực hành, tự giải phóng mình khỏi Thế giới-trung gian, xé toạc chiếc <em>burka</em> màu đen của chúng ta, và đạt tới một kiểu nhận thức mang tính trực nhận - chính xác như toán học - về cái cực nhỏ, những cái cực lớn, cái cực nhanh? Tôi thực sự không biết câu trả lời, nhưng tôi hồi hộp xúc động được sống ở thời điểm khi nhân loại đang đẩy lui những giới hạn của sự hiểu biết. Thậm chí còn hơn thế, khi cuối cùng chúng ta có thể khám phá thấy rằng không có những giới hạn.</p>

  </section>

</body>

</html>