<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en-US" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 1</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 1</p>

      <p>MỘT NGƯỜI KHÔNG TIN CÓ CHÚA SONG VẪN CÓ NHỮNG CẢM NHẬN TÔN GIÁO SÂU SẮC</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Tôi không cố hình dung một Thiên Chúa nhân xưng [personal God]; đứng bên công trình của thế giới này trong niềm kính sợ tới mức các giác quan không đầy đủ của chúng ta có thể thưởng thức được công trình ấy, thế là đủ.</em></p>

      <p style="text-align: right;">ALBERT EINSTEIN</p>

    </blockquote>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ TÔN TRỌNG XỨNG ĐÁNG</strong></p>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">C</span>ậu bé nằm trên bãi cỏ, hai tay chống cằm. Cậu bỗng thấy choáng ngợp khi càng lúc càng nhận ra rõ rệt những đám rễ cây quấn vào nhau nhằng nhịt, một khu rừng thu nhỏ, một thế giới biến đổi hình dạng của loài kiến và bọ cánh cứng, và thậm chí - mặc dù vào lúc ấy cậu có thể chưa hiểu được chi tiết này - của hàng tỉ vi khuẩn đất không thể nhìn thấy bằng mắt thường đahg lặng lẽ duy trì nền kinh tế của cái thế giới thu nhỏ ấy. Bỗng nhiên, khu rừng thu nhỏ trên lớp đất cỏ đó dường như nở phình ra và hòa làm một với vạn vật và với tâm trạng xuất thần của cậu bé đang thưởng ngoạn nó. Cậu bé đã diễn giải trải nghiệm này bằng những từ ngữ tôn giáo, và điều này rốt cuộc đã dẫn dắt cậu trở thành một giáo sĩ. Cậu được thụ phong chức Mục sư Anh giáo và làm việc tại trường của tôi, một người thầy mà tôi quý mến. Nhờ những vị mục sư hiền lành và có tư tưởng tự do như ông, nên chưa ai từng quả quyết rằng tôi đã để cho người khác ép buộc phải tin vào tôn giáo<a href="Notes.xhtml#fn9" class="footnote-ref" id="fnref9" epub:type="noteref">9</a>.</p>

    <p>Vào một thời gian khác và <em>ở</em> một nơi khác, cậu bé đó có thể lại là tôi đang đứng dưới trời sao, kinh ngạc ngắm chòm sao Orion, Cassiopca và Ursa Major, nước mắt trào ra vì thứ âm nhạc không âm thanh của dải Ngân Hà, đầu ngây ngất bởi hương thơm ban đêm của loài hoa <em>frangipani</em> và hoa loa kèn trong một khu vườn ở châu Phi. Tại sao cảm xúc giống nhau lại đưa vị mục sư của tôi đi theo một hướng này và đưa tôi đi theo một hướng khác, là một câu hỏi không dễ trả lời. Một phản ứng gần như thần bí trước thiên nhiên và vạn vật là điều thường thấy ở các nhà khoa học và những người thiên về tư duy suy lí. Điều này chẳng có liên hệ gì với niềm tin vào cái siêu nhiên. Có thể suy đoán rằng ít nhất ở tuổi thiếu niên thì vị mục sư của tôi có lẽ đã không biết (cả tôi cũng vậy) những dòng cuối của cuốn <em>Nguồn gốc các loài</em> [Origin of Species] - đoạn văn nổi tiếng mô tả “bờ sông rậm rạp”, “với chim hót trong những bụi cây, với côn trùng bay lượn qua lại, và giun bò lúc nhúc trong đất ẩm”. Nếu ông đã đọc đoạn văn đó thì chắc chắn ông đã có cảm xúc chia sẻ và thay vì trở thành mục sư biết đâu ông lại chấp nhận quan điểm của Darwin cho rằng vạn vật “đều do những quy luật đang tác động xung quanh chúng ta tạo ra”:</p>

    <blockquote>

      <p>“Như vậy, từ chiến tranh trong tự nhiên, từ nạn đói và cái chết, mục đích được đề cao nhất mà chúng ta có thể tưởng tượng ra là sự trực tiếp sinh ra những sinh vật bậc cao hơn. Có sự cao cả trong quang cảnh này của sự sống, chỉ với một vài khả năng, sự sống ban đầu được hình thành ở một vài dạng sinh vật hoặc một dạng sinh vật; và, trong khi hành tinh này đã trải qua những chu kì theo những quy luật cố định của trọng lực, thì từ một sự khởi đầu quá ư đơn giản, vô vàn dạng sinh vật đẹp đẽ nhất và kì diệu nhất đã và đang tiến hóa”.</p>

      <p>Carl Sagan, trong cuốn <em>Dấu chấm xanh nhạt</em> [Pale Blue Dot] đã viết:</p>

      <p>“Làm sao mà hầu như không một tôn giáo lớn nào nhìn vào khoa học rồi kết luận: “Khoa học làm được điều tốt hơn so với chúng ta nghĩ! Vũ trụ lớn hơn rất nhiều so với những nhà tiên tri của chúng ta từng nói, vĩ đại hơn, tinh tế hơn, tao nhã hơn?”. Thay vì thế họ lại nói: “Không, không, không! Thiên Chúa của tôi là một vị thần bé nhỏ, và tôi muốn ngài vẫn cứ tồn tại theo cách như thế”. Một tôn giáo, dù cũ hay mới, nếu nó đề cao sự kì vĩ của Vũ trụ xét như được khám phá nhờ khoa học hiện đại thì đều có thể khêu gợi lòng sùng kính và niềm kính sợ tiềm tàng hầu như chưa được khai thác bằng những tín ngưỡng truyền thống”.</p>

    </blockquote>

    <p>Các cuốn sách của Sagan đều chạm đến những điểm nhạy cảm nhất do tôn giáo giữ độc quyền trong nhiều thế kỉ qua, chạm đến câu hỏi có tính siêu việt [transcendent wonder]. Những cuốn sách của tôi cũng có tham vọng tương tự. Vì thế tôi thường nghe thấy người ta mô tả tôi như một người rất sùng đạo. Một sinh viên Mĩ đã viết thư cho tôi nói cô đã hỏi giáo sư của cô rằng liệu ông ấy có ý kiến gì về tôi hay không. “Dĩ nhiên là có”, vị giáo sư đó nói, “Khoa học thực chứng của ông ấy [Richard Dawkins] là không phù hợp với tôn giáo, nhưng ông ấy làm tinh tế thêm niềm hạnh phúc ngây ngất trước thiên nhiên và vũ trụ. Đối với tôi, đó chính <em>là</em> tôn giáo!”. Nhưng nói đây là “tôn giáo” thì có đúng hay không? Tôi nghĩ là không. Nhà vật lí đoạt giải Nobel (và là người vô thần) Steven Weinberg đã nêu vấn đề này, như bất kì một ai, trong cuốn <em>Mơ về một lí thuyết cuối cùng</em> [Dreams of a Final Theory]:</p>

    <blockquote>

      <p>“Một số người có cái nhìn quá rộng và linh hoạt về Thượng Đế cho nên họ không tránh khỏi sẽ tìm đâu cũng thấy Thượng Đế. Người ta nghe thấy nói rằng “Thượng Đế là cái tối hậu”, hoặc “Thượng Đế là bản tính tốt đẹp hơn của chúng ta”, hoặc “Thượng Đế là vũ trụ”. Tất nhiên, giống như mọi từ ngữ khác, từ “Thượng Đế” có thể được gán cho bất cứ ý nghĩa nào mà chúng ta thích. Nếu bạn muốn nói rằng “Thượng Đế là năng lượng”, thế thì bạn có thể tìm thấy Thượng Đế trong một cục than”.</p>

    </blockquote>

    <p>Chắc chắn Weinberg đúng ở chỗ, nếu từ Thượng Đế muốn trở thành không hoàn toàn vô dụng, thế thì nó nên được dùng theo cách để người ta nói chung hiểu được nó: nó phải hàm nghĩa một đấng sáng tạo siêu nhiên “thích hợp cho chúng ta thờ phụng”.</p>

    <p>Hầu hết sự nhầm lẫn đáng tiếc đều có nguyên nhân ở sự không phân biệt được điều có thể gọi là tôn giáo kiểu Einstein với tôn giáo tin vào cái siêu nhiên. Einstein đôi khi viện dẫn cách gọi Chúa (và ông không phải là nhà khoa học vô thần duy nhất làm như vậy), điều này vô tình làm cho những người theo thuyết tin vào cái siêu nhiên hiểu lầm trong khi họ đang nhăm nhe muốn hiểu sai và rất muốn quả quyết một nhà tư tưởng quá nổi tiếng đến vậy như là người cùng phe với họ. Câu kết luận gây ấn tượng (hoăc nghịch ngợm chăng?) trong cuốn <em>Một lược sử thời gian</em> [A Brief History of Time] của Stephen Hawking “Bởi đến lúc đó chúng ta nên biết suy nghĩ của Chúa”, nổi tiếng là đã bị diễn dịch sai. Do đó người ta đã đi đến chỗ tin, dĩ nhiên là sai lầm, rằng Hawking là một người tin vào tôn giáo. Nhà sinh học tế bào Ursula Goodenough trong cuốn <em>Những điều sâu kín bất khả xâm phạm của Tự nhiên</em> [The Sacred Depths of Nature], có vẻ như còn sùng đạo hơn cả Hawking hoặc Einstein. Bà mê thích những nhà thờ Kitô giáo, những thánh đường Hồi giáo và những ngôi đền, và rất nhiều đoạn trong cuốn sách của bà rõ ràng dễ bị hiểu tách khỏi ngữ cảnh và được dùng như lí lẽ ủng hộ tôn giáo siêu nhiên. Bà thậm chí đã đi xa tới mức tự gọi mình là một người theo thuyết “Đạo tự nhiên” [naturalism]. Song, đọc kĩ cuốn sách, ta sẽ thấy bà thực sự là một người vô thần vững vàng không khác gì tôi.</p>

    <p>“Naturalist” là một từ hàm hồ. Với tôi, từ này gợi lại thần tượng tuổi thơ, Bác sĩ Dolittle của Hugh Lofting (nhân tiện, nhân vật này có nhiều nét giống với nhà tự nhiên học kiêm “triết gia” trên chiếc tàu <em>HMS Beagle</em> [ám chỉ Charles Darwin]). Ở thế kỉ XIX và XX, “naturalist” có nghĩa như hầu hết chúng ta ngày nay vẫn hiểu: một người nghiên cứu giới tự nhiên [nhà tự nhiên học]. Hiểu theo nghĩa này, nhiều (nhà tự nhiên học, kể từ Gilbert Whites<a href="Notes.xhtml#fn10" class="footnote-ref" id="fnref10" epub:type="noteref">10</a> trở đi, cũng thường là giáo sĩ. Bản thân Darwin thời trẻ cũng được định đoạt tương lai sau này sẽ phục vụ Nhà thờ, hi vọng rằng cuộc sống an nhàn của một mục sư <em>ở</em> đồng quê sẽ cho phép ông theo đuổi đam mê dành cho loài bọ cánh cứng. Nhưng các triết gia thì lại dùng từ “naturalist” theo một nghĩa rất khác, như là đối lập với <em>người theo thuyết tin vào cái siêu nhiên</em> [supernationalist]. Julian Baggini trong cuốn <em>Thuyết vô thần: một dẫn nhập rất ngắn</em> [Atheism: A Very Short Introduction] đã giải thích sự trung thành của mọt người vô thần đối với thuyết tự nhiên luận [naturalism] như sau: “Điều mà phần lớn những người vô thần tin là, mặc dù chỉ có một thứ chất liệu trong vũ trụ và chất liệu đó là thuộc về thế giới tự nhiên, song từ chất liệu đó đã ra đời những trí tuệ, cái đẹp, những cảm xúc, những giá trị tinh thần - tóm lại là toàn bộ những hiện tượng đem lại sự phong phú cho đời sống của loài người”.</p>

    <p>Suy nghĩ và cảm xúc của con người <em>nảy sinh từ</em> những mối liên kết qua lại cực kì phức tạp của những thực thể vật chất bên trong bộ não. Hiểu theo nghĩa này về một nhà tự nhiên luận triết học thì người vô thần là người tin rằng không có gì nằm ngoài giới vật chất tự nhiên, không có trí tuệ hóa công siêu nhiên nào ẩn nấp phía sau vũ trụ <em>có</em> thể quan sát được, không có linh hồn nào tồn tại lâu hơn thể xác, và không có những phép mầu - ngoại trừ hiểu theo nghĩa của những hiện tượng tự nhiên mà chúng ta cho đến lúc đó còn chưa hiểu được. Giả sử có điều gì đó dường như nằm ở ngoài thế giới tự nhiên xét như lúc này nó chưa được hiểu biết đầy đủ, thế thì chúng ta hi vọng rồi rốt cuộc sẽ hiểu được nó và thâu gồm nó vào trong tự nhiên. Giống như có khi nào chúng ta giải thích hiện tượng cầu vồng thì không vì thế mà cầu vồng lại bớt đi tính chất kì diệu.</p>

    <p>Nhiều nhà khoa học vĩ đại ở thời đại của chúng ta có vẻ như tin vào tôn giáo thì thông thường hóa ra lại không phải là như vậy nếu chúng ta xem xét tín ngưỡng của họ một cách sâu xa hơn. Điều này chắc chắn đúng đối với Einstein và Hawking. Martin Rees, nhà Thiên văn học Hoàng gia<a href="Notes.xhtml#fn11" class="footnote-ref" id="fnref11" epub:type="noteref">11</a> hiện nay và là Chủ tịch Hiệp hội Khoa học Hoàng gia [Royal Society] nói với tôi rằng ông đi lễ nhà thờ mà vẫn là một “người không tin vào Anh giáo… xuất phát từ lòng trung thành, với số đông”. Ông không có, bất kì niềm tin hữu thần nào, nhưng ông chia sẻ thái độ duy nhiên đầy chất thơ mà vũ trụ gợi lên ở những nhà khoa học mà tôi vừa nói đến. Trong một cuộc trò chuyện được phát trên truyền hình mới đây, tôi đã thách thức bạn tôi - Bác sĩ sản khoa Robert Winston, một nhân vật trụ cột được kính trọng của hội người Anh gốc Do Thái, thú nhận rằng Do Thái giáo của ông ấy cũng có tính chất giống hệt (Anh giáo của Martin Rees], và rằng ông ấy thực sự không tin vào bất cứ cái gì siêu nhiên. Ông ấy đã gần đi đến chỗ thu nhận điều đó nhưng rốt cuộc lại tránh né (công bằng mà nói thì ông ấy có nhiệm vụ phỏng vấn tôi, chứ không phải là ngược lại<a href="Notes.xhtml#fn12" class="footnote-ref" id="fnref12" epub:type="noteref">12</a>). Khi tôi thúc ông ấy, ông ấy nói rằng ông ấy thấy Do Thái giáo đã đem lại một kỉ luật tốt giúp ông ấy tổ chức cuộc sống của mình và sống một cuộc sống thiện hảo. Có thể Do Thái giáo đã làm được như vậy; song điều đó dĩ nhiên không có chút liên quan nào với giá trị chân lí trong bất kì yêu sách nào của Do Thái giáo tới cái siêu nhiên. Nhiều trí thức vô thần tự hào coi mình là người Do Thái và tôn trọng các nghi thức của người Do Thái, có lẽ bởi lòng trung thành với một truyền thống cổ xưa hoặc với những người thân đã bị sát hại [bởi Đức Quốc xã trong Thế chiến II], song cũng còn bởi vì một thiện chí mơ hồ và gây hiểu lầm muốn dán nhãn định loại “tôn giáo” cho lòng sùng kính phiếm thần luận mà nhiều người chúng ta chia sẻ với nhân vật tiêu biểu xuất sắc nhất: Albert Einstein. Có thể họ không tin, nhưng họ “tin vào đức tin”, để mượn cách nói của Dan Dennett<a href="Notes.xhtml#fn13" class="footnote-ref" id="fnref13" epub:type="noteref">13</a>.</p>

    <p>Một trong những nhận xét của Einstein được hồ hởi trích dẫn nhất là “Khoa học không có tôn giáo thì què quặt, tôn giáo không có khoa học thì mù lòa”. Nhưng Einstein cũng nói:</p>

    <blockquote>

      <p>Những gì mà bạn đọc về các niềm tin tôn giáo của tôi, dĩ nhiên, là một điều dối trá, một điều dối trá đang được nhắc lại một cách có hệ thống. Tôi không tin vào Thiên Chúa nhân xưng và tôi chưa bao giờ phủ nhận điều này mà còn bày tỏ một cách rõ ràng. Nếu như có điều gì đó ở tôi có thể được gọi là tôn giáo thì đó là sự ngưỡng mộ vô giới hạn dành cho công trình của thế giới này bao lâu khoa học của chúng ta có thể khám phá ra nó.</p>

    </blockquote>

    <p>Có phải Einstein đã tự mâu thuẫn với chính mình? Rằng những câu nói của ông có thể đã được người ta lựa ra trích dẫn để chứng minh cho luận điểm của cả hai phe? Không phải vậy. Theo cách hiểu của Einstein thì “tôn giáo” có nghĩa hoàn toàn khác với những gì thông thường vẫn được hiểu. Trong khi tôi vẫn tiếp tục làm rõ sự phân biệt giữa một bên là tôn giáo tin vằo cái siêu nhiên, với một bên là tôn giáo kiểu Einstein, thì xin hãy nhớ rằng tôi chỉ dùng từ “huyễn tưởng” để gọi những thánh thần siêu nhiên.</p>

    <p>Dưới đây là một vài câu trích dẫn khác từ Einstein để làm rõ thêm phong vị tôn giáo kiểu Einstein:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi là một người sùng đạo vô tín ngưỡng. Cách nào đó, đây là một kiểu tôn giáo mới.</p>

      <p>Tôi không bao giờ quy cho Tự nhiên một ý đồ hay một mục đích hoặc bất cứ điều gì có thể được hiểu như là liên quan đến thuyết nhân hình [anthropomorphic]. Điều tôi thấy ở Tự nhiên là một công trình kì diệu mà <em>ta chỉ có</em> thể thấu hiểu được một cách rất không đầy đủ, và điều đó ắt khiến một người biết tư duy tràn ngập một cảm giác khiếm nhường. Đây chính là một cảm giác tôn giáo đích thực, và nó hoàn toàn không liên quan gì đến thái độ thần bí.</p>

      <p>Quan niệm về một Thiên Chúa nhân xưng là hoàn toàn xa lạ đối với tôi, và thậm chí dường như là ngây thơ.</p>

    </blockquote>

    <p>Thật dễ hiểu, kể từ sau khi Einstein qua đời, ngày càng có thêm nhiều nhà biện giải tôn giáo (religious apologist) cố gắng khẳng định Einstein như là một người cùng phe với họ. Một số nhân vật tôn giáo sống cùng thời đã nhìn nhận ông theo cách rất khác. Năm 1940, Einstein đã viết một bài tiểu luận nổi tiếng để minh định phát biểu của ông “Tôi không tin vào Thiên Chúa nhân xưng”. Bài tiểu luận này và những phát biểu tương tự đã gây ra một cuộc tấn công bằng thư từ của nhà thờ tôn giáo chính thống, rất nhiều bức thư nói bóng gió tới nguồn gốc Do Thái của Einstein. Những đoạn trích dưới đây lấy từ cuốn <em>Einstein và tôn giáo</em> [Einstein and Religion] của Max Jammer (cuốn sách này cũng là nguồn trích dẫn chủ yếu của tôi về Einstein nói về những vấn đề tôn giáo). Giám mục Công giáo La Mã ở thành phố Kansas nói: “Thật buồn khi thấy một con người thuộc chủng tộc của kinh Cựu Ước và những giáo lí của nó lại phủ nhận truyền thống vĩ đại của chủng tộc đó”. Các giáo sĩ Công giáo khác đã phụ họa: “Không có Thiên Chúa nào khác ngoài một Thiên Chúa nhân xưng… Einstein không biết ông đang nói đến điều gì. Ông ấy sai hoàn toàn. Một số người nghĩ rằng bởi vì họ đâ đạt được một trình độ học vấn cao trong một lĩnh vực nào đó cho nên họ có đủ khả năng bày tỏ ý kiến về tất cả mọi chuyện”. Cái quan niệm cho rằng tôn giáo là một <em>lĩnh vực</em> chuyên môn đích thực, trong đó người ta có thể khẳng định <em>kiến thức chuyên môn,</em> là một quan niệm không nên bỏ qua mà không tra vấn. Có thể đoán chừng vị linh mục nói trên đã không chiều theo ý kiến chuyên môn của một người tự nhận mình là “nhà thần tiên học” khi bàn về hình dáng và màu sắc chính xác của những đôi cánh của thần tiên. Cả người ấy lẫn vị linh mục đều nghĩ rằng bởi Einstein không được đào tạo về thần học nên đã hiểu sai bản chất của Thiên Chúa. Trái lại, Einstein đã hiểu rất chính xác điều mà ông đang phủ nhận.</p>

    <p>Một luật gia người Mĩ theo Kitô giáo La Mã làm việc cho một liên minh Kitô giáo toàn cầu đã viết cho Einstein:</p>

    <blockquote>

      <p>Chúng tôi rất lấy làm tiếc rằng ông đã có phát biểu… trong đó ông chế giễu quan niệm về một Thiên Chúa nhân xưng. Trong vòng mười năm qua, không điều gì được tính toán kĩ càng đến vậy như phát biểu của ông, đến mức nó khiến người ta nghĩ rằng Hitler đã có lí do nào đó để trục xuất người Do Thái ra khỏi nước Đức. Trong khi thừa nhận quyền tự do ngôn luận của ông, tôi vẫn nói rằng phát biểu của ông đã xác lập ông như là một trong những nguyên nhân lớn nhất gây ra mối bất hòa ở Mĩ.</p>

    </blockquote>

    <p>Một giáo sĩ Do Thái ở New York nói: “Không nghi ngờ gì, Einstein là một nhà khoa học lớn, nhưng những quan điểm tôn giáo của ông ấy hoàn toàn đối lập lại Do Thái giáo”.</p>

    <p>“Nhưng? “Nhưng”? Tại sao lại không là “và””?</p>

    <p>Chủ tịch một hiệp hội lịch sử tại New Jersey đã viết một bức thư để lộ một cách tệ hại nhược điểm của tư duy tôn giáo, bức thư đáng để đọc lại lần nữa:</p>

    <blockquote>

      <p>Chúng tôi kính trọng học vấn của ông, thưa Tiến sĩ Einstein; nhưng có một điều ông dường như chưa học được: Chúa là một thần linh và không thể tìm thấy bằng kính thiên văn hoặc kính hiển vi, cũng vậy, suy nghĩ hoặc cảm xúc của con người không thể được tìm thấy bằng cách phân tích bộ não. Như mọi người đều biết, tôn giáo dựa trên Đức tin, chứ không phải dựa trên tri thức. Có lẽ bất cứ con người tư duy nào cũng đều có lúc bị nỗi hoài nghi tôn giáo tấn công. Đức tin của bản thân tôi cũng đã nhiều lần dao động. Nhưng tôi chưa bao giờ nói với ai về những lầm lạc tinh thần của mình vì , hai lí do: (1) Tôi e rằng, chỉ đơn thuần bằng sự gợi ý, tôi có thể làm xáo trộn và gây tổn hại tới cuộc sống và những hi vọng của một số đồng loại; (2) Bởi vì tôi đồng ý với một tác giả đã nói rằng: “Có một khuynh hướng tầm thường ở bất cứ một ai phá hủy đức tin của người khác”… Tôi hi vọng, thưa Tiến sĩ Einstein, rằng người ta đã trích dẫn sai lời ông và rằng ông cho đến lúc này vẫn còn chưa nói ra điều gì đó dễ nghe hơn cho rất nhiều người Mĩ muốn bày tỏ lòng kính trọng dành cho ông”.</p>

    </blockquote>

    <p>Quả là một bức thư tự bộc lộ theo cách vô cùng tai hại! Từng câu chữ đều rỉ ra sự hèn nhát về trí tuệ và đạo đức.</p>

    <p>Ít thấp hèn hơn, song lại gây chấn động hơn là bức thư của người sáng lập Hiệp hội Tin lành Calvaiy Tabernacle ở Oklahoma:</p>

    <blockquote>

      <p>Thưa Giáo sư Einstein, tôi tin rằng mọi người theo đạo Kitô ở Mĩ sẽ trả lời ông “Chúng tôi sẽ không từ bỏ đức tin vào Chúa và con Ngài là đức Jesus Ki tô, nhưng chúng tôi mời ông, nếu ông không tin vào Chúa của nhân dân tại quốc gia này, hãy trở về nơi ông đã sinh ra!”. Tôi đã làm hết khả năng của mình để đem lại điều phước lành cho Israel, và thế rồi ông xuất hiện và bằng một phát biểu từ miệng lưỡi báng bổ, ông đã gây tổn hại tới sự nghiệp của dân tộc ông nhiều hơn mọi nỗ lực của những Kitô hữu yêu mến Israel có thể làm để dập tắt chủ nghĩa bài Do Thái trên đất nước của chúng tôi. Thưa Giáo sư Einstein, mọi Kitô hữu ở Mĩ sẽ trả lời ông ngay rằng: “Hãy mang cái lí thuyết tiến hóa điên rồ và ngụy biện về lại nước Đức nơi ông được sinh ra, hoặc nếu không thì hãy ngừng ngay việc cố bẻ gãy đức tin của một dân tộc đã chào đón ông khi ông bị buộc phải chạy trốn khỏi mảnh đất nơi mình sinh ra.”.</p>

    </blockquote>

    <p>Điều duy nhất mà tất cả những người theo thuyết hữu thần luận [theism] phê phán Einstein đã hiểu đúng đó là ông không phải một người trong so họ. Ông đã nhiều lần phẫn nộ khi bị ám chỉ rằng ông là một người hữu thần. Vậy, có phải ông là một người theo thuyết Thượng Đế thần luận [deism], giống như Voltaire và Diderot? Hoặc là một người theo thuyết phiếm thần [pantheism], như Spinoza, người mà triết học được Einstein ngưỡng mộ: “Tôi tin vào Thượng Đế của Spinoza, đấng Thượng Đế ấy tự bộc lộ trong trật tự hài hòa của những gì đang tồn tại, chứ tôi không tin vào một Thượng Đế quan tâm tới những sự kiện và hành vi của con người”?</p>

    <p>Chúng ta hãy cùng nhớ lại thuật ngữ. Người hữu thần tin vào một trí tuệ siêu nhiên, ngoài công việc chính đầu tiên là sáng tạo ra vũ trụ thì trí tuệ ấy vẫn tồn tại ở quanh đó để trông nom yà gây ảnh hưởng tới số phận sau đó của tạo vật ban đầu của nó. Ở nhiều hệ thống đức tin hữu thần, Thượng Đế liên quan mật thiết trong những công việc của con người. Ông ta đáp lại những lời cầu nguyện; tha thứ hoặc trừng phạt tội lỗi; can thiệp vào thế giới bằng việc thực hiện những phép lạ; bận tâm tới những việc làm tốt và xấu, và biết được khi chúng ta thực hiện những việc làm ấy (hay thậm chí <em>nghĩ</em> đến việc thực hiện). Người theo thuyết tự nhiên thần luận cũng tin vào một trí tuệ siêu nhiên, nhưng đó là một đấng mà hành động được giới hạn trong việc thiết lập trước hết những quy luật điều khiển vũ trụ. Thượng Đế của người theo thuyết tự nhiên thần luận sau đó không bao giờ can thiệp và chắc chắn không có bất kì mối quan tâm cụ thể nào tới công việc của con người. Người theo thuyết phiếm thần không hề tin vào một Thượng Đế siêu nhiên, nhưng họ sử dụng danh từ “Thượng Đế” như một từ đồng nghĩa không mang tính siêu nhiên thay cho Tự nhiên hoặc Vũ trụ hoặc thay cho tính hợp quy luật chi phối sự vận hành của vũ trụ. Người theo thuyết tự nhiên thần luận khác với người hữu thần ở chỗ Thượng Đế của họ không đáp lại những lời cầu nguyện, không quan tâm đến tội lỗi hay sự thú tội, không biết được những suy nghĩ của con người và không can thiệp bằng những phép lạ thất thường. Người theo thuyết tự nhiên thần luận khác với người theo phiếm thần luận ở chỗ Thượng Đế của họ là một thứ trí tuệ của vũ trụ, thực ra là cách dùng đồng nghĩa mang tính ẩn dụ hoặc thi vị thay cho cách nói về những quy luật của vũ trụ. Phiếm thần luận là vô thần luận được làm cho thêm hấp dẫn [sexed-up]. Tự nhiên thần luận là hữu thần luận được làm cho luễnh loãng đi [watered-downs].</p>

    <p>Có đủ mọi lí do để nghĩ rằng những phát biểu nổi tiếng của Einstein, chẳng hạn như “Chúa tinh tế nhưng không hiểm độc” hoặc “Ông ấy không chơi trò gieo súc sắc” hoặc “Phải chăng Chúa đã có một sự lựa chọn trong khi tạo ra Vũ trụ?” là mang tính chất phiếm thần luận chứ không phải tự nhiên thần luận, và chắc chắn không phải là hữu thầh luận. “Chúa không chơi trò gieo súc sắc” nên được diễn dịch thành “Tính ngẫu nhiên không đứng ở vị trí trung tâm đối với vạn vật”. “Phải chăng Chúa đã có một sự lựa chọn trong khi tạo ra Vũ trụ?” nghĩa là “Liệu vũ trụ lẽ ra đã có thể bắt đầu theo một cách khác?” [Trong khi nói những câu trên] Einstein đã dùng từ “Chúa” hiểu theo nghĩa thi ca, thuần túy ẩn dụ. Stephen Hawking cũng vậy, cũng như hầu hết các nhà vật lí đôi khi trượt sang ngôn ngữ của ẩn dụ tôn giáo. Cuốn <em>Trí tuệ của Thượng Đế</em> [The Mind of God] của Paul Davies dường như nằm ở vị trí đâu đó giữa phiếm thần luận kiểu Einstein và một hình thức tự nhiên thần luận không rõ rệt - nhờ cuốn sách này ông đã được trao giải thưởng Templeton (một số tiền rất lớn được Templeton Foundation [QuỹTempeleton] trao hằng năm, thông thường cho một nhà khoa học nào sẵn sàng nóị một điều gì đó tử tế về tôn giáo).</p>

    <p>Cho phép tôi tóm tắt tôn giáo kiểu Einstein bằng một câu trích dẫn nữa từ chính Einstein: “Cảm nhận được phía sau bất kì điều gì có thể trải nghiệm được là có điều gì đó mà trí tuệ không thể nắm bắt và vẻ đẹp, sự siêu phàm của nó chỉ đến <em>được với</em> chúng ta một cách gián tiếp và như là một sự phản chiếu mong manh, đó là tính chất thuộc về tôn giáo. Hiểu theo nghĩa này thì tôi là người có đức tin tôn giáo”. Hiểu theo nghĩa này thì tôi [Richard Dawkins] cũng là người có đức tin tôn giáo, vớí một sự bảo lưu đó là “không thể nắm bắt” không nhất thiết nghĩa là “vĩnh viễn không thể nắm bắt”. Nhưng tôi ưng không gọi mình là con người tôn giáo, bởi vì gọi như vậy dễ gây hiểu nhầm. Gây hiểu nhầm vô cùng tại hại, bởi vì đối với đại đa số thì “tôn giáo” hàm nghĩa “siêu nhiên”. Carl Sagan đã diễn đạt rất hay: “… nếu người ta định nói “Thượng Đế” nghĩa là tập hợp những quy luật tự nhiên chi phối vũ trụ, thế thì rõ ràng là có một Thượng Đế như thế. Thượng Đế này không đem lại sự thỏa mãn về xúc cảm… cầu nguyện trước quy luật của trọng lực là điều chẳng có ý nghĩa gì nhiều”.</p>

    <p>Thật buồn cười, điểm sau cùng của Sagan đã được hình dung trước đó bởi Đức cha Tiến sĩ Fulton J. Sheen, một giáo sư của Đại học Công giáo Hoa Kì [Catholic University of America] như là một phần của sự công kích dữ dội nhằm vào việc Einstein đã phủ nhận Thiên Chúa nhân xưng hồi năm 1940. Sheen đã hỏi mỉa mai rằng liệu có ai sẵn sàng hi sinh mạng sống của mình cho dải Ngân Hà hay không. Có vẻ như Sheen nghĩ rằng ông ta đưa ra ý kiến này là để chống Einstein chứ không phải là chống lại chính mình bởi ông ta còn nói thêm: “Tôn giáo vũ trụ luận của ông ấy [Einstein] chỉ có một lỗi duy nhất: ông ấy đã thêm một chữ cái nữa vào từ đó [từ “tôn giáo”] - đó là chữ “s” [tức “tôn giáo” ở số nhiều]”. Chẳng có điều gì khôi hài ở những niềm tin của Einstein cả. Nhưng tôi ước gì các nhà vật lí tránh dùng từ “Chúa” hiểu theo nghĩa ẩn dụ đặc biệt của họ. Từ Chúa hiểu theo nghĩa ẩn dụ hoặc theo thuyết phiếm thần của các nhà vật lí là khác xa nhiều năm ánh sáng với Thiên Chúa đóng vai trò can thiệp, giáng phép lạ, đọc được suy nghĩ, trừng phạt tội lỗi, đáp ứng lời cầu nguyện, Thiên Chúa của Thánh Kinh, của những thầy tu, của những giáo sĩ Hồi giáo và những giáo sĩ Do Thái, và của ngôn ngữ thông thường, cố tình nhầm lẫn hai Chúa nói trên, theo tôi, là một hành động của sự phản nghịch trí tuệ.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ TÔN TRỌNG KHÔNG XỨNG ĐÁNG</strong></p>

    <p>Nhan đề cuốn sách của tôi, <em>Huyễn tưởng Thượng Đế,</em> không ám chỉ tới Chúa của Einstein và những nhà khoa học khác có tư tưởng khai minh ở phần trước. Đó là lí do tại sao tôi đã mở đầu cuốn sách này theo cách ngoại lệ là bắt đầu bằng tôn giáo của Einstein: bởi vì tôn giáo Einstein đã chứng tỏ là có thể gây hiểu nhầm. Trong phần còn lại của cuốn sách này, tôi chỉ bàn về những Thượng Đế mang tính siêu nhiên, quen thuộc nhất, trong só đó đối với đại đa số độc giả của tôi sẽ là Yahweh, Thượng Đế của Cựu Ước. Tôi sẽ đề cập đến Thượng Đế này ngay sau đây. Nhưng trước khi kết thúc chương mở đầu này, tôi cần giải quyết một vấn đề nữa mà nếu không nó có thể sẽ làm hỏng toàn bộ cuốn sách này. Lần này là vấn đề về phép xã giao. Có thể độc giả là người theo đạo sẽ thấy bị xúc phạm vì những gì tôi buộc phải nói, và họ sẽ thấy những trang sách này có nhiều chỗ thiếu sự tôn trọng dành cho những đức tin cụ thể của riêng họ (nếu không muốn nói là những đức tin mà người khác trân trọng). Thật đáng tiếc nếu sự xúc phạm như vậy lại ngăn cản họ đọc tiếp cuốn sách, cho nên tôi muốn chọn riêng vấn đề đó ra ở đây ngay từ đầu.</p>

    <p>Hầu hết mọi người trong xã hội chúng ta - kể cả những người không theo đạo - đều chấp hhận một giả định phổ biến - đó là đức tin tôn giáo rất dễ bị xúc phạm, và nó nên được bảo vệ bằng một bức tường dày bất thường của sự tôn trọng, thuộc loại khác với sự tôn trọng mà bất cứ ai nên dành cho bất kì một người nào khác. Douglas Adams đã nói rất hay về điều này trong một bài nói chuyện ứng khẩu tại Cambridge, không lâu trước khi ông mất<a href="Notes.xhtml#fn14" class="footnote-ref" id="fnref14" epub:type="noteref">14</a>, cho đến giờ tôi vẫn hứng thú chia sẻ những lời ông nói:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôn giáo… có những quan niệm giữ vị trí trung tâm mà ta gọi là bất khả xâm phạm hoặc thiêng liêng hay bất kì thứ gì khác đại loại vậy. Điều này có nghĩa là: “Tôn giáo là một quan niệm hoặc một khái niệm mà bạn không đươc phép nói bất kì điều gì xấu về nó; chỉ đơn giản là bạn không được phép”. “Tại sao lại không được phép? - Vì bạn không được phép!”. Nếu một người bỏ phiếu cho một đảng phái mà bạn không tán thành, thế thì bạn được tự do tranh luận tùy thích về đảng phái đó; bất cứ ai cũng đều sẽ có một lí lẽ nhưng không một ai cảm thấy buồn phiền về chuyện đó. Nếu một người nghĩ rằng thuế nên tăng hoặc giảm, thế thì bạn cũng được tự do có một lí lẽ về điều đó. Nhưng mặt khác, nếu một người nói: “Tôi không được đụng vào công tắc đèn vào một ngày thứ Bảy”, thế thì bạn nói: “Tôi <em>tôn trọng</em> điều đó”.</p>

      <p>Tại sao lại hoàn toàn chính đáng nếu ủng hộ Công đảng hoặc đảng Bảo thủ, những người Cộng hòa hoặc những người Dân chủ, mô hình kinh tế này so với mô hình kinh tế kia, Macintosh thay vì Windows - nhưng để có một quan điểm về việc Vũ trụ đã khởi đầu như thế nào, về việc ai đã tạo ra Vũ trụ… thì lại không được, đó là thiêng liêng?… Chúng ta đã quen không thách thức những quan niệm tôn giáo, nhưng thật vô cùng thú vị khi một Richard [tức Richard Dawkins, tác giả cuốn sách này] gây ra tranh cãi sôi nổi ra sao khi ông ta làm điều này! Tất nhiên ai cũng phát cuồng lên vì chúng ta không được phép nói những điều này. Song, nếu chúng ta dùng lí trí xem xét kĩ lưỡng việc này thì sẽ chẳng có lí do gì mà những quan niệm đó lại không nên được đem ra bàn luận công khai như bất kì một quan niệm nào khác, trừ phi chúng ta đã thỏa thuận thế nào đó với nhau rằng không nên.</p>

    </blockquote>

    <p>Còn đây là một ví dụ cụ thể về sự tôn trọng thái quá của xã hội chúng ta dành cho tôn giáo, một ví dụ thực sự có ý nghĩa. Cho đến nay, lí do dễ dàng nhất để được hưởng tình trạng từ chối nhập ngũ vì lương tâm [conscientious objector] trong thời chiến chính là lí do tôn giáo. Bạn có thể là một triết gia luân lí xuất sắc có luận án tiến sĩ giải thích những điều ác của chiến tranh giành được giải thưởng, song bạn vẫn gặp khó khi ban tuyển quân đánh giá quyền từ chối nhập ngũ vì lương tâm của bạn. Nhưng nếu bạn có thể nói rằng một người hoặc cả hai bố mẹ bạn là tín đồ giáo phái Quaker, bạn sẽ dễ dàng vượt qua, bất chấp bạn chỉ biết ấm ớ hoặc mù tịt về chủ thuyết hòa bình hoặc thậm chí chính giáo phái Quaker.</p>

    <p>Ở đối cực với chủ thuyết hòa bình trên dải phân bố, là một thái độ lưỡng lự nhu nhược muốn lợi dụng những tên gọi tôn giáo cho nhùng phe nhóm xung đột. Ở Bắc Alien, người Công giáo và người Tin lành được gọi trại lần lượt thành “người cổ xúy dân tộc chủ nghĩa” [ủng hộ việc sáp nhập Bắc Ailen vào Cộng hòa Alien] và “người trung thành” [ủng hộ sự hợp nhất Bắc Alien với nước Anh]. Bản thân chữ “các tôn giáo” đã bị giản lược thành các cộng đồng”, như trong [cách nói] “cuộc xung đột giữa các cộng đồng”. Iraq, xét như là một hậu quả của cuộc xâm lược năm 2003 của Mĩ và Anh đã bị biến chất thành cuộc nội chiến giữa đạo Hồi dòng Sunni với đạo Hồi dòng Shia. Rõ ràng là một cuộc xung đột tôn giáo - thế nhưng trên tờ <em>Independent</em> số ra ngày 20 tháng 6 năm 2006, cả bài viết trên trang nhất lẫn bài xã luận của số báo này đều gọi đó là “thanh trừng sắc tộc”. Sắc tộc trong văn cảnh này một lần nữa lại là một cách nói trại khác. Những gì chúng ta đang thấy ở Iraq là cuộc thanh trừng tôn giáo. Có thể cho rằng “thanh trừng sắc tộc” được dùng lần đầu tiên ở Nam Tư trước đây cũng là một cách nói trại thay cho cuộc thanh trừng tôn giáo liên quan đến những người Serbi và người Croatia theo Công giáo Chính thống và những người Bosnia theo đạo Hồi<a href="Notes.xhtml#fn15" class="footnote-ref" id="fnref15" epub:type="noteref">15</a>.</p>

    <p>Trước đó, tôi đã từng lưu ý tới ưu ái tôn giáo trong những tranh luận công khai về đạo đức trên các phương tiện truyền thông và trong chính phủ<a href="Notes.xhtml#fn16" class="footnote-ref" id="fnref16" epub:type="noteref">16</a>. Hễ khi nào xuất hiện một cuộc tranh cãi về đạo đức tình dục hoặc sinh sản là có thể chắc chắn rằng một vài nhóm tín ngưỡng khác nhau sẽ có các nhà lãnh đạo tôn giáo đại diện nổi bật trong các ủy ban có thế lực hoặc trong các buổi tọa đàm trên đài phát thanh hay truyền hình. Tôi không đề xuất rằng chúng ta nên tìm mọi cách để kiểm duyệt quan điểm của những người đó. Nhưng vì sao xã hội chúng ta lại cứ theo một lối mòn đổ xô tới họ, cứ như thể họ có kiến thức chuyên môn có thể sánh với chẳng hạn kiến thức chuyên môn của một nhà triết học đạo đức, một luật gia về luật gia đình hoặc một bác sĩ.</p>

    <p>Đây là một ví dụ kì quặc nữa về sự ưu ái tôn giáo. Ngày 21 tháng 2 năm 2006, Tòa án Tối cao Hoa Kì đã phán quyết rằng một nhà thờ ở New Mexico nên được quyền miễn trừ với luật cấm dùng các chất gây ảo giác, một quy định mà tất cả những người khác đều phải tuân thủ<a href="Notes.xhtml#fn17" class="footnote-ref" id="fnref17" epub:type="noteref">17</a>. Các tín đồ của Centro Espirita Benefidente Uniao do Vegetal [một hệ phái Kitô giáo] tin rằng họ chỉ có thể nhận hiểu về Chúa bằng cách uống trà thảo dược <em>hoasca</em> có chứa chất gây ảo giác bị cấm là <em>dinethyltryptamine.</em> Lưu ý rằng chỉ cần họ tin chất đó tăng cường sự nhận hiểu của họ, thế là đã đủ. Họ không buộc phải đưa ra bằng chứng. Ngược lại, có nhiều bằng chứng cho thấy cần sa [cannabis] làm giảm cảm giác buồn nôn và khó chịu ở những bệnh nhân ung thư đang trị liệu bằng hóa chất. Thế nhưng Tòa Tối cao hồi năm 2005 đã phán quyết rằng tất cả các bệnh nhân dùng cần sa vì mục đích chữa bệnh đều có thể bị khởi tố theo luật pháp Liên bang (ngay ở cả một số ít tiểu bang nơi việc sử dụng vào mục đích chuyên khoa như thế đã được hợp pháp hóa). Tôn giáo, xưa nay vẫn vậy, luôn là quân bài chủ. Hãy tưởng tượng những người thuộc một tầng lớp biết thưởng thức nghệ thuật biện hộ tại tòa rằng họ “tin” họ cần có chất gây ảo giác để tăng cường khả năng hiểu các bức họa theo phong cách Ấn tượng hoặc Siêu thực. Song, khi một nhà thờ yêu sách một nhu cầu tương tự thì lại được tòa án tối cao của đất nước ủng hộ. Đó là sức mạnh của tôn giáo như là một lá bùa hộ mệnh.</p>

    <p>Mười bảy năm trước, tôi ở trong nhóm ba mươi sáu nhà văn và nghệ sĩ được Tạp chí <em>New Statesman</em> đặt viết bài để bênh vực tác giả xuất sắc Salman Rushdie<a href="Notes.xhtml#fn18" class="footnote-ref" id="fnref18" epub:type="noteref">18</a>, khi đó đang mang án tử hình vì viết một cuốn tiểu thuyết. Nổi giận vì các nhà lãnh đạo Kitô giáo và thậm chí một số nhân vật gây quan điểm thế tục tỏ ra cảm thông với việc người theo đạo Hồi bị “tổn thương” và “xúc phạm”, tôi đã đưa ra sự so sánh:</p>

    <blockquote>

      <p>Nếu những người ủng hộ kì thị chủng tộc biết giữ bình tĩnh thì họ sẽ khẳng định - theo chỗ tôi biết một cách chính xác - rằng cho phép nhiều chủng tộc hỗn hợp là chống lại tôn giáo của những chủng tộc đó. Hầu hết những người phản đối sẽ kính cẩn nhón chân bỏ đi chỗ khác. Và sẽ chẳng ích gì nếu qua quyết cho rằng đây là một so sánh bất công bởi vì không có lí lẽ nào bào chữa cho kì thị chủng tộc. Toàn bộ giá trị của đức tin tôn giáo, sức mạnh và vinh quang chủ yếu của tôn giáo, nằm <em>ở</em> chỗ tôn giáo không phụ thuộc vào sự biện minh bằng suy lí. Còn lại chúng ta đều được chờ đợi phải bảo vệ những thành kiến của mình. Nhưng nếu đề nghị một người theo đạo chứng minh đức tin của họ, chúng ta sẽ xâm phạm “tự do tôn giáo”.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi hầu như không biết rằng một điều khá tương tự sẽ xảy ra trong thế kỉ XXI. Tờ <em>Los Angeles Time</em> (ngày 10 tháng 4 năm 2006) đã tường thuật rằng có nhiều nhóm người theo đạo Kitô tại các khuôn viên đại học trên khắp nước Mĩ đang kiện các trường của họ vì đã thi hành những điều luật chống phân biệt đối xử trong đó có những điều cấm quấy rối hoặc lạm dụng những người tình dục đồng giới. Lấy một ví dụ điển hình, năm 2004, James Nixon, một cậu bé 12 tuổi ở Ohio đã thắng kiện tại tòa quyền mặc một chiếc áo phông đến trường in dòng chữ “Tình dục đồng giới là một tội lỗi, đạo Hồi là một sự dối trá, phá thai là tội giết người. Một số vấn đề chỉ đơn giản hiển nhiên như đen và trắng!”<a href="Notes.xhtml#fn19" class="footnote-ref" id="fnref19" epub:type="noteref">19</a>. Nhà trường đã đề nghị cậu bé không được mặc chiếc áo phông đó - và cha mẹ cậu bé đã kiện nhà trường. Cha mẹ của cậu bé lẽ ra đã có thể thắng một vụ kiện lương tâm [conscionable case] nếu họ vận dụng sự đảm bảo tự do ngôn luận của Tu chính án thứ nhất làm cơ sở cho vụ kiện. Nhưng họ đã không làm thế: quả thực là họ đã không thể, bởi vì tự do ngôn luận được coi là không bao gồm “phát ngôn có tính chất thù ghét” [hate speech]. Nhưng chỉ thù ghét thôi thì phải chứng minh đó là sự thù ghét <em>liên quan đến tôn giáo,</em> và nếu vậy nó không còn được kể là sự thù ghét nữa. Như vậy, thay vì viện dẫn quyền tự do ngôn luận, các luật sư của gia đình Nixon đã viện đến quyền hiến định về tự do <em>tôn giáo.</em> Vụ thắng kiện của họ đã được Alliance Defense Fund [Quỹ hỗ trợ pháp lí] của tiểu bang Arizona ủng hộ, công việc của quỹ này là “thúc đẩy cuộc chiến pháp lí vì tự do tôn giáo”.</p>

    <p>Đức cha Rick Searborough, trong khi ủng hộ làn sóng những vụ kiện tương tự của những người theo đạo Kitô tiến hành nhằm xác lập tôn giáo như là một sự biện minh pháp lí cho sự phân biệt đối xử chống lại người tình dục đồng giới và các nhóm khác, đã gọi đó là cuộc đấu tranh vì các quyền dân sự của thế kỉ XXI: Người theo đạo Kitô sẽ phải đứng lên bày tỏ quan điểm của mình về quyền được làm người Kitô”<a href="Notes.xhtml#fn20" class="footnote-ref" id="fnref20" epub:type="noteref">20</a>. Một lần nữa, nếu những người như thế bày tỏ quan điểm của họ về quyền tự do ngôn luận, người ta có thể sẽ bất đắc dĩ thông cảm. Nhưng đó không phải là những gì xảy ra. Vụ kiện pháp lí ủng hộ sự phân biệt đối xử chống lại những người tình dục đồng tính đang được dựng lên như là một vụ kiện ngược [counter¬suit] để chống lại điều được viện dẫn là sự phân biệt đối xử tôn giáo! Và luật pháp dường như tôn trọng điều này. Bạn không thể thoát khỏi bị chỉ trích nếu nói “Nếu các ông cố ngăn tôi đừng sỉ nhục những người tình dục đồng giới, các ông đang vi phạm quyền tự do định kiến”. Nhưng bạn có thể thoát khỏi sự chỉ trích nếu nói “Điều này vi phạm quyền tự do tôn giáo của tôi”. Thử nghĩ mà xem, có gì khác biệt đâu? Một lần nữa, tôn giáo lại thắng tất cả.</p>

    <p>Tôi sẽ kết thúc chương này bằng một trường hợp điển hình cụ thể, nó minh họa một cách thuyết phục sự tôn trọng thái quá của xã hội dành cho tôn giáo, vượt quá sự tôn trọng thông thường của con người. Sự việc bắt đầu bùng lên vào tháng 2 năm 2006 - một màn kịch lố bịch, nó đổi hướng lung tung giữa hai thái cực của hài kịch và bi kịch. Tháng 9 năm trước, nhật báo <em>Jyllands-Posten</em> của Đan Mạch đăng mười hai bức biếm họa nhà tiên tri Muhammad. Suốt hơn ba tháng sau đó, sự phẫn nộ đã được khuyến khích một cách cẩn thận và có hệ thống trên khắp thế giới Hồi giáo bởi một nhóm nhỏ người Hồi giáo sống ở Đan Mạch, đứng đầu là hai lãnh tụ Hồi giáo [imam] được phép tị nạn ở đó<a href="Notes.xhtml#fn21" class="footnote-ref" id="fnref21" epub:type="noteref">21</a>. Cuối năm 2005, những kẻ lưu vong ác tâm này đã từ Đan Mạch sang Ai Cập mang theo một hồ sơ sau đó sao chụp và lưu hành từ đó tới toàn bộ thế giới Hồi giáo trong đó quan trọng phải kể đến Indonesia. Hồ sơ này chứa đựng những câu chuyện bịa đặt về điều được dẫn là sự ngược đãi người Hồi giáo ở Đan Mạch và lời dối trá có dụng ý cho rằng tờ <em>Jyllands-Posten</em> là một tờ báo do Chính phủ điều hành. Hồ sơ cũng có mười hai bức biếm họa nói trên, điều quan trọng là hai trưởng giáo kia đã đưa thêm ba bức ảnh khác nữa <em>cố</em> nguồn gốc bí ẩn nhưng chắc chắn không có liên hệ gì đến Đan Mạch. Khác với mười hai bức biếm họa gốc, ba bức ảnh được đưa thêm vào đích thực là có tính xúc phạm - hoặc sẽ bị coi là xúc phạm nếu như chúng, như những kẻ tuyên truyền quá khích đã mặc nhiên tuyên bố - mô tả Muhammad. Trong ba bức ảnh này, một bức đặc biệt nguy hại lại không hề là biếm họa chút nào, mà là một bức ảnh gửi qua đường fax hình một người đàn ông có râu đeo một cái mõm lợn giả được giữ chặt bằng dây chun. Hóa ra đó lại là bức ảnh của hãng tin A.P chụp một người đàn ông Pháp đăng kí tham dự cuộc thi giả tiếng lợn ở một chợ phiên ở vùng quê nước Pháp<a href="Notes.xhtml#fn22" class="footnote-ref" id="fnref22" epub:type="noteref">22</a>. Bức ảnh đó không hề liên quan tới nhà tiên tri Muhammad, không có bất kì mối liến hệ gì đến đạo Hồi, và chẳng mối liên quan gì <em>đến</em> Đan Mạch. Song, những nhà hoạt động người Hồi giáo trong chuyến đi Cairo để kích động sự bất hòa đã nói bóng gió tới cả ba mối liên hệ trên… cùng với những hậu quả có thể đoán trước.</p>

    <p>Năm tháng sau khi mười hai biếm họa ban đầu được xuất bản, sự “tổn thương” và “xúc phạm” được nuôi dưỡng một cách chu đáo nói trên đã dẫn đến tình trạng căng thẳng chực bùng nổ thành bạo lực. Những người biểu tình ở Pakistan và Indonesia đã đốt cờ Đan Mạch (họ lấy những lá cờ đó ở đâu?) và đưa ra những đề nghị quá khích đòi Chính phủ Đan Mạch phải xin lỗi (xin lỗi về điều gì nhỉ? Chính phủ không vẽ hoặc xuất bản các bức biếm họa. Người Đan Mạch chỉ đơn giản đang sống trong một đất nước có tự do báo chí, một điều mà người dân đang sống ở nhiều quốc gia Hồi giáo có lẽ khó mà hiểu được). Các báo ở Na Uy, Đức, Pháp và thậm chí ở Mĩ (nhưng dễ nhận thấy là ở nước Anh thì không) đều đăng lại các bức biếm họa để bày tỏ sự đoàn kết với tờ <em>Jyllands-Posten,</em> và điều này như, càng đổ thêm dầu vào lửa. Các sứ quán và lãnh sự quán bị ném rác rưởi, hàng hóa Đan Mạch bị tẩy chay, công dân Đan Mạch, và quả thực cả công dân các nước phương Tây nói chung, đã bị đe dọa; các nhà thờ Kitô giáo ở Pakistan không hề có mối liên hệ gì với Đan Mạch hay châu Âu, đã bị đốt. Chín người đã thiệt mạng khi những kẻ gây rối người Lybia tấn công và đốt tòa lãnh sự quán của Italia ở Benghazi. Như Germaine Greer đã viết, những gì mà những con người này thích nhất và làm tốt nhất ấy là tụ tập để làm loạn<a href="Notes.xhtml#fn23" class="footnote-ref" id="fnref23" epub:type="noteref">23</a>.</p>

    <p>Một lãnh tụ Hồi giáo người Pakistan đã treo giải 1 triệu USD cho cái đầu của “họa sĩ biếm họa người Đan Mạch” - dường như ông ta không biết có mười hai họa sĩ Đan Mạch khác nhau, và hầu như chắc chắn không biết ba bức họa xúc phạm nhất chưa từng được xuất bản ở Đan Mạch (và nhân tiện đây, số tiền 1 triệu USD kia sẽ ở đâu mà ra?). Ở Nigeria, người Hồi giáo phản đối các bức biếm họa của Đan Mạch đã đốt trụi một vài nhà thờ Kitô giáo và dùng dao rựa tấn công và giết (người da đen Nigeria) theo đạo Kitô trên đường phố. Một người Kitô đã bị đặt trong lốp xe, bị tưới dầu rồi bị châm lửa. Ở Anh, người ta chụp được ảnh những người biểu tình mang biểu ngữ: “Kết liễu những kẻ xúc phạm đạo Hồi”, “Băm xác những kẻ chế nhạo đạo Hồi”, “Châu Âu sẽ phải trả giá: sự hủy diệt sắp diễn ra”, và, tưởng như không có sự mỉa mai: “Hãy chặt đầu những kẻ nói đạo Hồi là một tôn giáo bạo lực”.</p>

    <p>Từ hậu quả của tất cả những chuyện này, nhà báo Andrew Mueller đã phỏng vấn người Hồi giáo “ôn hòa” hàng đầu ở nước Anh, Sir Iqbal Sacranie<a href="Notes.xhtml#fn24" class="footnote-ref" id="fnref24" epub:type="noteref">24</a>. Ông ta có thể là ôn hòa theo những chuẩn mực Hồi giáo của hôm nay; nhưng qua lời kể của Andrew Mueller thì ông ta vẫn giữ nguyên lời bình luận do ông ta đã đưa ra khi nhà văn Salman Rushdie bị kết án tử hình vì viết một cuốn tiểu thuyết: “Chết có lẽ là quá dễ cho ông ta” - lời bình luận này đã khiến người ta thấy ông ta tương phản đến ô nhục so với người Hồi giáo có ảnh hưởng nhất tại nước Anh trước đó, Tiến sĩ Dr. Zakibadani (đã mất), người đã cho Salman Rushdie ẩn náu trong nhà mình. Sacranie đã nói với Mueller rằng ông ta quan tâm ra sao về các bức biếm họa của Đan Mạch. Mueller cũng quan tâm, nhưng vì một lí do khác: “Điều tôi quan tâm là sự phản ứng lố bịch và thái quá trước một số bức kí họa không cốt gây cười trên một tờ báo không tiếng tăm của vùng Scandinave có thể khẳng định rằng… Hồi giáo và phương Tây về căn bản là không thể hòa giải”. Sacranie, mặt khác, ca ngợi báo chí Anh đã không đăng lại các bức biếm họa, để đáp lại Mueller đã bày tỏ sự hoài nghi của hầu hết người dân Anh rằng “sự kiềm chế của báo chí Anh không xuất phát nhiều từ sự nhạy cảm trước nỗi bất bình của người Hồi giáo mà nhiều hơn từ mong muốn không để những cửa sổ nhà mình bị đập vỡ”.</p>

    <p>Sacranie giải thích rằng: “Hình thức bên ngoài của nhà tiên tri, cầu cho người luôn được yên bình<a href="Notes.xhtml#fn25" class="footnote-ref" id="fnref25" epub:type="noteref">25</a>, rất được tôn kính trong thế giới Hồi giáo, với một tình yêu và lòng yêu mến không thể diễn tả bằng lời. Nó vượt ra ngoài giới hạn cha mẹ của chúng tôi, những người thân của chúng tôi, con cái của chúng tôi. Đó là một phần của đức tin. Cũng có một giáo huấn của Hồi giáo nói rằng người ta không được mô tả nhà Tiên tri”. Điều phần nào thừa nhận, như Muellér quan sát,</p>

    <blockquote>

      <p>rằng các giá trị của đạo Hồi là quan trọng hơn giá trị của bất cứ đạo nào khác - đó là điều mà bất kì ai theo đạo Hồi đều cho là thế, hệt như tín đồ của các tôn giáo khác đều tin rằng tôn giáo của họ là con đường duy nhất, sự thật và ánh sáng duy nhất. Nếu người ta muốn yêu mến một nhà thuyết giáo ở thế kỉ thứ VII hơn cả gia đình mình, thì đó là tùy họ, nhưng không một ai khác ngoài họ bị buộc phải coi chuyện đó là nghiêm túc…</p>

    </blockquote>

    <p>Chưa kể một điều, rằng nếu bạn không coi đó là nghiêm túc và không dành cho điều đó một sự tôn trọng đúng mức, bạn sẽ bị đe dọa về thân thể, ở một mức độ mà không một tôn giáo nào khác từng mong muốn đạt được kể từ thời Trung cổ. Người ta không thể không tự hỏi tại sao bạo lực như vậy lại là cần thiết, nếu cho rằng, như Mueller lưu ý: “Nếu bất kì gã hề nào như các người nói cái gì cũng đều đúng, thế thì quỷ tha ma bắt các hoa sĩ biếm họa đó đi - điều đó chưa đủ hay sao? Trong khi đó, nếu bạn muốn bị kích động vì những sự lăng mạ đạo Hồi, thì hãy đọc các bản báo cáo của Tổ chức Ân xá quốc tế về Syria và Saudi Arabia”.</p>

    <p>Nhiều người đã nhận ra mối tương phản giữa sự “tổn thương” đến nực cười mà người Hồi giáo tự nhận là mình phải chịu đựng và sự nhanh nhẹn của các phương tiện truyền thông của các nước Arập khi đưa ra những bức tranh biếm họa thể hiện định kiến chống người Do Thái. Tại một cuộc biểu tình ở Pakistan phản đối các bức biếm họa của Đan Mạch, người ta đã chụp được một phụ nữ mặc áo burka màu đen [áo của phụ nữ Hồi giáo che cả người và mặt] mang tấm biểu ngữ “Chúa phù hộ cho Hitler”.</p>

    <p>Đáp lại tất cả ầm ĩ điên cuồng này, các tờ báo có khuynh hướng tự do ôn hòa đã tỏ ý lấy làm tiếc về bạo lực và làm om sòm cho chiếu lệ về tự do ngôn luận. Nhưng đồng thời họ cũng bày tỏ sự “tôn trọng” và “thông cảm” về sự “xúc phạm” và “tổn thương” sâu sắc mà người Hồi giáo đã “chịu đựng”. Sự “tổn thương” và “đau khổ” này, nên nhớ, không nằm ở bất cứ ai phải chịu đựng bất kì thứ bạo lực hoặc đau khổ nào: chỉ là một vài bức vẽ bằng bút mực in trên một tờ báo mà chẳng có ai ở bên ngoài Đan Mạch từng nghe nói tới ngoại trừ vì một chiến dịch cố tình kích động tình trạng hỗn loạn.</p>

    <p>Tôi không ủng hộ việc xúc phạm hoặc làm tổn thương bất cứ ai chỉ để xúc phạm hay làm tổn thương. Nhưng tôi ngạc nhiên và hoang mang trước sự ưu đãi thái quá dành cho tôn giáo trong các xã hội của chúng ta về mặt khác lại là xã hội thế tục. Tất cả các chính khách đều bắt buộc phải quen với những bức biếm họa vẽ diện mạo của họ một cách thiếu tôn kính, và khi ấy sẽ không có ai bạo loạn để bênh vực họ. Tôn giáo có điều gì quá ư đặc biệt để đến nỗi chúng ta dành cho nó một đặc quyền được tôn trọng duy nhất như vậy? Như H. L. Meneken đã nói: “Chúng ta phải tôn trọng tôn giáo của người khác, nhưng chỉ hiểu theo nghĩa và trong giới hạn chúng ta tôn trọng ý kiến của anh ta rằng vợ anh ta đẹp và con cái của anh ta khôn”.</p>

    <p>Vì hiểu rõ điều tiền giả định về sự tôn trọng không gì sánh bằng dành cho tôn giáo cho nên tôi tuyên bố không chịu trách nhiệm về đúng sai trong quyển sách này. Tôi sẽ không đi ra ngoài phạm vi của mình để xúc phạm ai, nhưng tôi cũng sẽ tranh luận thẳng thắn về tôn giáo như tôi thường bàn về bất kì một lĩnh vực nào khác.</p>

  </section>

</body>

</html>