<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 2</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 2</p>

      <p>GIẢ THUYẾT VỀ THƯỢNG ĐẾ</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Tôn giáo của một thời đại là thú tiêu khiển văn chương của thời đại tiếp theo.</em></p>

      <p style="text-align: right;">RALPH WALDO EMERSON</p>

    </blockquote>

    <p>[•••]</p>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">T</span>hật không công bằng khi công kích một mục tiêu. Giả thuyết về Thượng Đế chẳng đứng vững hay sụp đổ bằng cách ta đi tìm ví dụ vô duyên nhất về nó để chứng minh, đó là Yahweh [Thượng Đế của dân Do Thái trong kinh Cựu Ước], cũng chẳng phải khuôn mặt đối lập tẻ nhạt là Đấng Kitô; “dịu dàng thay Chúa Jesus, hiền lành và nhẹ nhàng<a href="Notes.xhtml#fn26" class="footnote-ref" id="fnref26" epub:type="noteref">26</a>” (nói cho thật công bằng thì <em>tính cách</em> yếu mềm này ở Jesus phần lớn là do những tín đồ ở thời Nữ hoàng Victoria hơn là do bản thân Jesus. Còn gì ủy mị đến phát buồn nôn hơn câu “Trẻ em Kitô phải hiền lành, biết vâng phục, nhân từ như Chúa” của C. F. Alexander<a href="Notes.xhtml#fn27" class="footnote-ref" id="fnref27" epub:type="noteref">27</a>?). Tôi không công kích những phẩm chất cá biệt của Yahweh hay Jesus hoặc Allah hoặc bất cứ thánh thần cụ thể nào khác như Baal, Zeus hay Wotan. Thay vì vậy, tôi sẽ chỉ rõ đâu là những Giả thuyết về Thượng Đế theo hướng chúng nghiêng về bênh vực: <em>có tồn tại một trí tuệ siêu phàm, siêu nhiên chủ tâm thiết kế và tạo ra vũ trụ với vạn vật trong đó, kể cả chúng ta.</em> Cuốn sách này sẽ chủ trương một sự lựa chọn cái nhìn đối chọn: <em>mọi trí tuệ sáng tạo, đủ phức tạp để thiết kế nên bất cứ cái gì đó, đều chỉ xuất hiện như là sản phẩm cuối cùng của một quá trình tiến hóa dần dần và mở rộng.</em> Các trí tuệ sáng tạo, trong khi chúng tiến hóa thì tất yếu phải xuất hiện muộn trong vũ trụ và dó đó không thể chịu trách nhiệm cho việc thiết kế vũ trụ đó. […]</p>

    <p>Chẳng có gì ngạc nhiên, bởi vì Thượng Đế được dựa trên những truyền thống địa phương liên quan đến sự mặc khải của cá nhân chứ không dựa trên bằng chứng, cho nên Giả thuyết về Thượng Đế xuất hiện dưới rất nhiều cách giải thích. Các sử gia tôn giáo thừa nhận một tiến trình đi từ những tín ngưỡng vật linh ở các bộ lạc thời nguyên thủy, qua những tín ngưỡng đa thần giáo chẳng hạn như đa thần giáo của người Hi Lạp, người La Mã và người Na Uy rồi đến những tôn giáo độc thần nhứ Do Thái giáo và những phái sinh của nó là Kitô giáo và Hồi giáo.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>THUYẾT ĐA THẦN GIÁO</strong></p>

    <p>Không rõ tại sao sự thay đổi từ đa thần giáo sang độc thần giáo lại đươc cho là một sự thay đổi tiến bộ hiển nhiên. Song, điều này xảy ra ở khắp nơi - một giả định đã khiến Ibn Warraq (tác giả của cuốn <em>Tại sao tôi không phải là một người Hồi giáo</em> [Why I am Not a Musslim]) phỏng đoán một cách dí dỏm rằng độc thần giáo đến lượt nó sẽ phải chịu số phận bị trừ đi một Thượng Đế nữa và trở thành thuyết vô thần. Cuốn <em>Bách khoa thư Kitô giáo</em> đã bác bỏ đồng thời cả đa thần giáo lẫn phiếm thần giáo theo cách nhẹ nhàng vô tâm tương tự: “Thuyết vô thần mang tính giáo điều hình thức tự bác bỏ chính nó và <em>trên thực tế</em> nó chưa bao giờ nhận được sự tán thành có lí trí của bất kì một số lượng đáng kể con người nào. Cũng vậy, cho dù dễ dàng gây ảnh hưởng thế nào tới trí tưởng tượng của nhiều người, thuyết đa thần giáo chưa bao giờ có thể thuyết phục được một triết gia”<a href="Notes.xhtml#fn28" class="footnote-ref" id="fnref28" epub:type="noteref">28</a>.</p>

    <p>Cho tới tận gần đây, chủ nghĩa Sôvanh độc thần giáo vẫn được thấy rõ trong luật về hoạt động từ thiện ở cả nước Anh lẫn Scotland ở chỗ luật đó phân biệt đối xử với các tôn giáo đa thần trong vấn đề chấp nhận tư cách pháp lí miễn thuế trong khi đó lại nhẹ tay với những tổ chức từ thiện mà mục đích của họ là khuyến khích tôn giáo độc thần, miễn cho họ cái việc thẩm tra nghiêm ngặt được đòi hỏi bắt buộc một cách hợp thức đối với những tổ chức từ thiện thế tục. Tôi từng có lần tham vọng thuyết phục một thành viên của cộng đồng đạo Hindu đáng kính ở Anh hãy đứng ra làm một vụ kiện dân sự để thử thách thái độ phân biệt đối xử hợm hĩnh nói trên đối với đa thần giáo.</p>

    <p>Dĩ nhiên, còn tốt hơn nữa nếu từ bỏ hoàn toàn việc dùng tôn giáo làm lí do để được hưởng tư cách miễn thuế của tổ chức <em>từ</em> thiện. Điều này sẽ đem lại những lợi ích lớn lao cho xã hội, đặc biệt là ở Hoa Kì nơi mà nhà thờ và những nhà giảng đạo trên truyền hình vốn đã giàu có nay lại chấm mút thêm những khoản tiền miễn thuế lớn tới mức hoàn toàn có thể được mô tả là bẩn thỉu. Một nhà truyền giáo nhanh trí tên là Oral Roberts <em>có</em> lần đã nói với khán giả truyền hình rằng Chúa sẽ giết ông ta nếu như họ không tặng cho ông ta 8 triệu USD. Hầu như không thể tin được, chuyện này lại thành công. Miễn thuế! Bản thân Roberts hiện vẫn khỏe mạnh, cả trường đại học “Oral Roberts” của ông ta ở Tulssa thuộc bang Oklahoma cũng vậy. Những tòa nhà của nó, trị giá 250 triệu USD, được Chúa trực tiếp đặt làm bằng những lời như thế này: “Hãy nâng sinh viên lên cao để họ nghe thấy tiếng nói của Ta, để họ đi tới nơi ánh sáng của Ta không thể nhìn rõ, tới nơi tiếng nói của Ta chỉ nghe thấy rất nhỏ và quyền năng chữa lành vết thương của Ta không được biết đến, thậm chí tới tận những biên giới tận cùng của Trái Đất. Việc làm của họ sẽ vượt xa việc làm của ngươi và Ta lấy làm mãn nguyện vì điều đó”.</p>

    <p>Ngẫm nghĩ kĩ, người Hindu đi kiện tưởng tượng kia có vẻ sẽ chơi nước “Nếu không đánh thắng được họ thì hãy nhập vào họ”. Thuyết đa thần giáo của người đó thực ra không phải là đa thần giáo mà là độc thần giáo bị che đậy. Chỉ có một Thượng Đế duy nhất - vị thần sáng tạo Brahma, vị thần bảo hộ Vishnu, vị thần hủy diệt Shiva, các nữ thần Saraswati, Laxmi và Parvati (vợ của Brahma, Vishinu và Shiva), thần voi Ganesh và hàng trăm vị thần khác, tất cả đều chỉ là những sự biểu hiện khác nhau hoặc những sự hiện thân khác nhau của Thượng Đế duy nhất ấy.</p>

    <p>Người theo đạo Kitô nên ủng hộ lối biện luân ngụy biện như vậy. Thời Trung cổ đã tốn biết bao nhiêu giấy mực, khoan hãy nói đến đổ máu, vì sự “bí ẩn” của Ba ngôi một thể [Trinity] và đàn áp những gì đi chệch ra khỏi ba ngôi này, coi đó là dị giáo, chẳng hạn thuyết của Arius<a href="Notes.xhtml#fn29" class="footnote-ref" id="fnref29" epub:type="noteref">29</a>. Arius ở thành Alexander thế kỉ thứ IV đã phủ nhận Jesus là <em>đồng bản thể</em> [consubstantial] (tức là có cùng bản thể hoặc bản chất với Chúa). Dám chắc bạn có thể hỏi, Điều này nghĩa là thế quái nào? Bản thể ư? “Bản thể” gì? Bạn định nói đích xác điều gì khi dùng từ “bản chất”? “Rất ít”, dường nhu đó là câu trả lời hợp lí duy nhất. Ấy thế mà sự tranh cãi này đã gây chia rẽ những người theo Kitô giáo thành hai phần trong suốt một thế kỉ và Hoàng đế Constantine đã ra lệnh đốt tất cả các ấn bản cuốn sách của Arius. Sự chẻ sợi tóc làm tư đã gây chia rẽ những người theo Kitô giáo - xưa nay đó bao giờ cũng là cái cách của môn thần học.</p>

    <p>Chúng ta có một Thượng Đế trong ba hay là ba Thượng Đế trong một? Cuốn <em>Bách khoa thư Kitô giáo</em> đã giải thích rõ ràng vấn đề này cho chúng ta trong một kiệt tác về lập luận thần học.</p>

    <blockquote>

      <p>Trong sự hợp nhất của Ba Ngôi một thể có Ba Ngôi, Cha, Con và Thánh Thần, Ba Ngôi này thực sự riêng biệt nhau. Như vậy, theo những lời lẽ trong Tín điều của Athanasia [người theo thuyết Bà Ngôi một Thể] thì: “Cha là Thượng Đế, Con là Thượng Đế và Thánh Thần là Thượng Đế, và tuy vậy vẫn không có ba Thượng Đế mà chỉ có một Thượng Đế duy nhất”.</p>

    </blockquote>

    <p>Như thể còn chưa đủ rõ ràng, cuốn <em>Bách khoa thư Kitô giáo</em> còn trích dẫn Thánh Gregory Người tạo Phép lạ, nhà thần học thế kỉ III:</p>

    <blockquote>

      <p>Bởi vậy không có gì được tạo ra, không có gì phụ thuộc vào một cái khác trong Ba Ngôi: cũng chẳng có bất cứ cái gì đã được thêm như thể đã có lúc nó đã không hiện hữu nhưng đã nhập vào sau đó: bởi vậy Cha chưa bao giờ từng có mà không có Con, cũng như Con mà không có Thánh Thần: và Ba Ngôi một thể này là bất biến và vĩnh viễn không thể thay đổi.</p>

    </blockquote>

    <p>Bất kể những phép lạ nào đi nữa nhờ đó mà Thánh Gregory đã <em>được</em> đặt biệt danh [Người tạo Phép lạ], đó không phải là những phép lạ của sự trong sáng chân thật. Lời nói của ông phảng phất nét đặc trưng của mon thần học - trái với khoa học hoặc hầu hết những ngành học khác của loài người - môn thần học đã không tiến được gì trong 18 thế kỉ. Thoma Jefferson, như rất nhiều lần, đã đúng khi nói rằng: “Bông đùa là thứ vũ khí duy nhất có thể dùng để chống lại những phát biểu không thể hiểu nổi bằng trí năng. Ý tưởng cần phải rõ ràng phân minh thì mới có chỗ để cho lí trí dựa vào đó mà hành động; và chưa có ai từng bao giờ có được một ý <em>tưởng</em> rõ ràng dứt khoát về Chúa ba Ngôi. Đó chỉ là câu thần chú khó hiểu của những tay lang băm bán thuốc dạo tự gọi mình là những thầy tu đi theo Jesus”.</p>

    <p>Một điều khác nữa mà tôi buộc phải bình luận đó là sự tự tin thái quá mà người theo đạo khẳng định đến từng chi tiết cụ thể trong khi họ không hề có hoặc cũng không thể có bằng chứng nào. Có lẽ chính việc không hề có bằng chứng để chứng minh những quan điểm thần học, theo cách này hay cách khác, đã khuyến khích thái độ thù địch khắc nghiệt đặc trưng đối với những ai có quan điểm hơi khác biệt một chút, nhất là, như điều đang xảy ra, trong chính lĩnh vực của giáo lí về ba ngôi.</p>

    <p>Trong tiểu luận phê phán học thuyết Calvin<a href="Notes.xhtml#fn30" class="footnote-ref" id="fnref30" epub:type="noteref">30</a>, Jefferson đã chất chồng những lời bông đùa về học thuyết, như ông đã gọi đó là học thuyết cho rằng “có ba đấng”. Nhưng chính nhánh Công giáo La Mã của đạo Ki tô mới thường xuyên ve vãn tín ngưỡng đa thần để đến nỗi nó trở nên “lạm phát” thần linh một cách rất dễ dãi. Chúa ba Ngôi (số ít hay số nhiều?) được nhập vào với Mary, “Nữ vương Thiên đàng”, một nữ thần thực sự chỉ thiếu tên gọi, người chắc chắn chỉ đứng thứ hai sau Thiên Chúa xét như là mục tiêu của những lời cầu nguyện. Đền thờ thánh thần lại phình ra thêm vì một đội quân những người được phong thánh, nhờ quyền năng cầu nguyện thay cho những người khác nên họ đã trờ thành nếu không phải là thánh thần hạng hai thì cũng rất đáng để được người khác tới thỉnh vấn trong những chủ đề chuyên môn của họ. Diễn đàn Cộng đồng Kitô giáo đã làm một việc hữu ích là liệt kê 5.120 vị thánh<a href="Notes.xhtml#fn31" class="footnote-ref" id="fnref31" epub:type="noteref">31</a> cùng với những lĩnh vực chuyên môn của họ, bao gồm người mắc chứng đau bụng, nạn nhân của sự đối xử ngược đãi, người mắc chứng biếng ăn, những kẻ buôn vũ khí, thợ rèn, người bị gãy xương, chuyên viên kĩ thuật về bom và những người bị rối loạn đường ruột, đó mới chỉ là dám dừng lại ở những lĩnh vực bắt đầu bằng chữ cái “B” [theo tiếng Anh]. Và chúng ta đừng quên bốn bầy Thiên sứ, được sắp xếp theo chín phẩm cấp: Seraphim, Cherubim, Thrones, Dominions, Virtues, Powers, Principalities, Archangels (đứng đầu các bầy Thiên sứ - Thiên sứ Tổng quản) và những Thiên thần giản dị thân quen, trong đó có những người bạn gần gũi nhất của chúng ta, những Thiên thần hộ mệnh luôn để mắt canh phòng. [..]</p>

    <p>So với tất cả những người tiền nhiệm trong vài thế kỉ trước đó thì Giáo hoàng Paul III là người đã phong thánh cho nhiều người nhất và ông có sự ham thích đặc biệt dành cho Trinh nữ Maria. Nỗi thèm khát đa thần của ông được minh họa đầy kịch tính vào năm 1981 khi ông bị mưu sát ở Rome và được cho là sống sót nhờ sự can thiệp của Đức Mẹ <em>ở</em> Fatima: “Một bàn tay của mẹ đã dẫn đường cho viên đạn”. Người ta không thể không tự hỏi tại sao bà không dẫn đường cho viên đạn bắn trượt hẳn đi. Số khác có lẽ đã nghĩ rằng đội phẫu thuật đã mổ cho ông suốt sáu giờ đồng hồ ít nhất cũng có phần công lao; nhưng có lẽ những bàn tay của họ cũng được bàn tay của Đức Mẹ hướng dẫn. Điểm có liên quan ở đấy đó không chỉ là Đức Mẹ là người theo ý kiến của Đức Giáo hoàng đã dẫn đường cho viên đạn mà là Đức Mẹ đặc biệt ở Fatima<a href="Notes.xhtml#fn32" class="footnote-ref" id="fnref32" epub:type="noteref">32</a>. Có lẽ Đức Mẹ ở Lourdes, Đức Mẹ ở Guadalupe, Đức Mẹ ở Medjngorje, Đức Mẹ ở Akita, Đức Mẹ ở Zeitoun, Đức Mẹ ở Garabandal và Đức Mẹ ở Knock vào thời điểm đó đang mắc bận vì những công việc lặt vặt khác.</p>

    <p>Người Hi Lạp, người La Mã và người Viking đối phó như thế nào với những câu hỏi hóc búa như vậy liên quan đến đa thần giáo? Có phải Venus chỉ là một cách gọi tên khác của Aphrodite hay họ là hai nữ thần tình yêu khác nhau? Có phải thần Thor cầm búa là một sự biểu hiện của thần Wotan hay đó là một vị thần tách biệt? Ai cần quan tâm chứ? Đời sống quá ngăn ngủi để bận tâm tới sự khác biệt giữa một điều bịa đặt này của trí tưởng tượng này với nhiều điều bịa đặt khác. Sau khi đã bày tỏ ý kiến của mình về thuyết đa thần giáo nhằm tự vệ trước một sự buộc tội rằng tôi không chú ý tới đa thần giáo, tôi sẽ không nói thêm về đa thần giáo nữa. Để cho ngắn gọn, tôi sẽ đơn giản gọi tất cả thần thánh, dù thuộc tín ngưỡng đa thần hay độc thần, là “Thượng Đế”. Tôi cũng ý thức được rằng Thượng Đế của Abraham<a href="Notes.xhtml#fn33" class="footnote-ref" id="fnref33" epub:type="noteref">33</a> là (để diễn tả một cách ôn hòa) một người đàn ông hung hăng, và tôi cũng sẽ chấp nhận cả điều này như một sự quy ước trong cách tôi dùng những đại từ. Nhiều nhà thần học rắc rối hơn đã tuyên bố Thượng Đế không thuộc về giới nào cả, trong khi một số nhà thần học cổ xúy nữ quyền binh đẳng thì lại tìm chữa lại cho đúng những bất công của lịch sử bằng cách chỉ định Thượng Đế là nữ. Nhưng xét cho cùng có gì khác biệt giữa một bà không hiện hữu với một ông không hiện hữu? Tôi đồ rằng ở giao điểm hão huyền cao ngất giữa thần học với thuyết nữ quyền thì quá thực sự hiện hữu là một thuộc tính ít nổi bật hơn so với giới tính.</p>

    <p>Tôi nhận thức được rằng những người chỉ trích tôn giáo có thể bị công kích bởi vì họ không công nhận tính đa dạng phong phú của những truyền thống và thế giới quan vốn được gọi là có tính tôn giáo. Những công trình am hiểu về nhân học, từ <em>Cành vàng</em> [Golden Bough] của Sir James Frazer đến <em>Giải thích tôn giáo</em> [Religion Explained] của Pascal Boyer hay <em>Nơi Chúa, chúng ta tin tưởng</em> [In God We Trust] của Scott Atra, đã cung cấp những tư liệu dẫn chứng hấp dẫn về những hiện tượng mê tín và nghi thức kì quặc. Hãy đọc những cuốn sách như vậy để mà kinh ngạc trước sự phong phú về tính cả tin của con người.</p>

    <p>Nhưng đó không phải là cái cách của cuốn sách này. Tôi công khai chỉ trích thuyết tin vào sự siêu nhiên dưới mọi hình thức và cách chỉ trích hiệu quả nhất là bắt đầu từ hình thức có lẽ quen thuộc nhất với độc giả của tôi - cái hình thức gây tác động đe dọa nhất ở tất cả những xã hội của chúng ta. Hầu hết độc giả của tôi đều sẽ được nuôi dạy theo một trong ba tôn giáo độc thần “lớn” nhất ngày nay (là bốn nếu tính cả giáo phái Mormon), tất cả đều có nguồn gốc từ vị trưởng lão huyền thoại Abraham và sẽ là thuận tiện nếu ghi nhớ dòng dõi truyền thống này trong suốt phần còn lại của cuốn sách.</p>

    <p>Đây là lúc thích hợp, như bất cứ lúc nào, để ngăn chặn trước một sự bắt bẻ không thể tránh khỏi nhằm vào cuốn sách này, một sự bắt bẻ mà mặt khác có lẽ <em>sẽ</em> chắc chắn - như ngày tiếp theo đêm - xuất hiện trong một bài phê tình nào đó: “Thượng Đế mà Dawkins không tin là một Thượng Đế mà tôi cũng không tin. Tôi không tin vào một ông già ở trên trời cao có bộ râu quai nón dài trắng”. Ông già đó là một sự đánh lạc hướng không đúng chỗ và bộ râu của ông ta chỉ đơn giản là dài chứ chẳng có gì hấp dẫn. Thật vậy, sự đánh lạc hướng này tỏ ra còn tồi tệ hơn so với nó không đúng chỗ. Sự ngờ nghệch của nó được tính toán để làm sao lãng sự chú ý ra khỏi sự thực là những gì mà người nói thực sự tin thì không phải là ít ngớ ngẩn hơn rất nhiều. Tôi biết bạn không tin vào một ông già râu quai nón dài ngồi trên một đám mây, vậy chúng ta đừng mất thời giờ về chuyện đó. […]</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>ĐỘC THẦN GIÁO</strong></p>

    <blockquote>

      <p><em>Điều xấu xa lớn tới mức không thể nói ra được của nền văn hóa của chúng ta là thuyết độc thần giáo. Từ một văn bản được gọi là kinh Cựu Ước ở thời đại đồ Đồng dã man, ba tôn giáo đã phát triển lên - Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo. Đó là những tôn giáo thờ Thượng Đế ở cõi trời. Hiểu theo nghĩa đen, đó là những tôn giáo mang tính gia trưởng - Thượng Đế là người Cha Toàn năng - đó là nguyên nhân của sự thù ghét phụ nữ trong suốt 2000 năm ở những xứ sở bị khổ sở vì Thượng Đế ở cõi trời và những người đàn ông đại diện cho ông ta dưới trần gian</em></p>

      <p style="text-align: right;">CORE VIDAL</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p>[…] Trừ những chỗ được trình bày khác đi, tôi sẽ hầu như chỉ nghĩ tới Kito giáo, chỉ bởi vì đó là phiên bản mà vừa hay tôi quen thuộc nhất. Vì những mục đích của tôi, những sự khác biệt không quan trọng cho bằng những sự tương đồng. Và tôi sẽ không quan tâm chút nào tới các tôn giáo khác như đạo Phật hoặc đạo Khổng. Quả thực, sẽ là cả một vấn đề cần nói khi bàn về các tôn giáo này nhưng không coi đó như những tôn giáo mà là những hệ thống đạo đức hoặc triết lí sống.</p>

    <p>Định nghĩa đơn giản về Giả thuyết về Thượng Đế mà tôi dùng để xuất phát phải được mở rộng về căn bản nếu muốn dùng nó để xem xét Thượng Đế của các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham. Ông ta không chỉ sáng tạo ra Vũ trụ; ông ta còn là một Thượng Đế nhân xưng ngụ trong vũ trụ đó hoặc có thể là ở bên ngoài vũ trụ đó (hiểu theo nghĩa nào cũng được), sở hữu những phẩm tính khó chịu như con người vừa được tôi ám chỉ tới<a href="Notes.xhtml#fn34" class="footnote-ref" id="fnref34" epub:type="noteref">34</a>.</p>

    <p>Những phẩm tính cá nhân, dù dễ chịu hay khó chịu, đều không làm thành bất cứ bộ phận nào của Thượng Đế theo quan niệm Thượng Đế thần luận của Voltaire và Thomas Paine. So với kẻ tội phạm mắc chứng loạn tâm thần của kinh Cựu Ước thì Thượng Đế theo quan niệm Thượng Đế thần luận của thời Khai minh thế kỉ XVIII là một hữu thể hoàn toàn cao quý hơn: xứng đáng với sự sáng tạo vũ trụ của ông ta, cao thượng và không bận tâm tới những chuyện của con người, cao vời và lánh xa những suý nghĩ và hi vọng của chúng ta, không mảy may quan tâm đến những tội lỗi lộn xộn hay những lời lầm rầm ăn năn của chúng ta. Thượng Đế theo thuyết Thượng Đế thần luận là một nhà vật lí để kết thúc toàn bộ vật lí học, là khởi đầu và kết thúc<a href="Notes.xhtml#fn35" class="footnote-ref" id="fnref35" epub:type="noteref">35</a> của các nhà toán học, tấm gương hoàn mĩ cho các nhà thiết kế; là một kĩ sư siêu việt, người đặt ra những quy luật và hằng số của Vũ trụ, điều chỉnh để chúng hoạt động với sự chính xác tinh tế và sự tiên liệu, làm phát nổ cái mà giờ đây chúng ta gọi là vụ nổ lớn [hot big bang] rồi rút lui và không bao giờ còn được nghe nói tới nữa.</p>

    <p>Vào những thời đại của đức tin vững chắc hơn, người theo thuyết Thượng Đế thần luận đã bị chửi rủa và bị coi là không khác biệt với những người vô thần. Susan Jacoby, trong cuốn <em>Những nhà tư tưởng tự do: Một lịch sử của chủ nghĩa thế tục Mĩ</em> [Freethinkers: A History of American Secularism] đã liệt kê một danh sách chọn lọc những tính ngữ bôi bẩn để ném vào Thomas Paine tội nghiệp: “Judas phản Chúa, loài bò sát, lợn thiến, chó điên, nát rượu, chấy rận, nửa người nửa ngợm, cục súc, dối trá, và dĩ nhiên là cả vô đạo nữa”. Paine đã chết trong cảnh cơ hàn, bị những chính trị gia từng là bạn bè với ông ruồng bỏ (trừ ngoại lệ danh giá là Jefferson) vì quan điểm chống Kitô giáo của ông. Ngày nay, lập trường đã đổi thay rất nhiều, người theo Thượng Đế thần luận nhiều khả năng được xếp đối nghịch với người vô thần và được gộp chung làm một với những người tin có Chúa. Xét cho cùng, người theo Thượng Đế thần luận và người theo thuyết hữu thần đều tin vào một trí tuệ tối cao đã sáng tạo nên vũ trụ.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CHỦ NGHĨA THẾ TỤC, CÁC BẬC KHAI QUỐC CÔNG THẦN VÀ TÔN GIÁO CỦA NƯỚC MĨ</strong></p>

    <p>Theo tập quán, các bậc khai quốc công thần của nền Cộng hòa Mĩ được cho là những người theo thuyết Thượng Đế thần luận. Không có gì để nghi ngờ rằng nhiều người trong số họ đúng là như vậy, mặc dù có ý kiến tranh cãi rằng những người vĩ đại nhất trong số họ có lẽ là những người vô thần. Chắc chắn, những gì họ viết về tôn giáo ở vào thời của họ không khiến tôi nghi ngờ rằng hầu hết họ đều sẽ là người vô thần nếu họ sống cùng thời với chúng ta. Nhưng dù quan điểm cá nhân của họ về tôn giáo ở vào thời của họ là thế nào, điểm chung duy nhất họ đều là những người theo chủ nghĩa thế tục [secularist], và đó là chủ đề tôi chuyển sang trong phần này, bắt đầu bằng - có lẽ điều này gây ngạc nhiên - một trích dẫn từ Thượng Nghị <em>sĩ</em> Barry Goldwater năm 1981, cho thấy rõ rằng ứng cử viên tổng thống này đồng thời là người anh hùng của chủ nghĩa bảo thủ Mĩ đã giữ gìn vững chắc thế nào truyền thống thế tục của nền tảng chế độ Cộng hòa này:</p>

    <blockquote>

      <p>Chỉ có một lập trường khó lay chuyển hơn cả ở con người đó là những niềm tin tôn giáo. Không có liên minh nào để người ta có thể thỉnh cầu trong một cuộc tranh luận lại mạnh mẽ hơn là Jesus Kitô hay Chúa hoặc Allah hoặc bất cứ <em>gì được người</em> ta gọi là hữu thể tối cao này. Song, như mọi thứ vũ khí mạnh mẽ nào, việc lấy danh xưng của Chúa để đại diện bản thân mình nên được dừng có giới hạn. Hiện nay, các phe phái tôn giáo đang phát triển trên khắp đất nước, chúng ta đã khôn ngoan khi không dùng ảnh hưởng tôn giáo của họ. Họ đang cố để buộc các nhà lãnh đạo đất nước phải theo lập trường của họ 100%. Nếu bạn không đồng ý với những nhóm tôn giáo này về một vấn đề luân lí cụ thể, họ sẽ phàn nàn, họ đe dọa bạn sẽ mất tiền bạc hoặc phiếu bầu hoặc mất cả hai. Thú thật, tôi phát ớn và mệt mỏi vì những người thuyết giáo chính trị trên khắp đất nước này đang bảo tôi với tư cách là một công dân, rằng nếu tôi muốn làm một người có đạo đức thì tôi phải tin vào A, B, C và D. Thực sự họ nghĩ mình là ai chứ? Và xuất phát từ đâu mà họ giả định đòi có quyền được ra lệnh cho tôi những niềm tin đạo đức của họ? Và với tư cách một nhà lập pháp tôi thậm chí còn tức giận hơn khi phải chịu đựng những lời de dọa của mọi nhóm tôn giáo, họ nghĩ rằng họ có một quyền nào đó được Chúa ban để kiểm soát lá phiếu của tôi vào mỗi lần bỏ phiếu biểu quyết tại Thượng viện. Hôm nay tôi cảnh báo họ: tôi sẽ kiên trì không lùi bước chiến đấu chống họ nếu họ mượn danh chủ nghĩa bảo thủ để cố áp đặt các niềm tin đạo đức của họ cho tất cả những người Mĩ<a href="Notes.xhtml#fn36" class="footnote-ref" id="fnref36" epub:type="noteref">36</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Quan điểm tôn giáo của các bậc khai quốc công thần là mối quan tâm lớn cho những người tuyên truyền của phái tả ở nước Mĩ ngày nay, họ mong muốn mở rộng cách giải thích của họ về lịch sử. Trái ngược với quan điểm của họ, việc Hoa Kì đã không được thành lập như một quốc gia Kitô giáo đã được tuyên bố sớm trong những điều khoản của một hiệp ước với Tripoli<a href="Notes.xhtml#fn37" class="footnote-ref" id="fnref37" epub:type="noteref">37</a> được soạn thảo năm 1796 dưới thời của George Washington<a href="Notes.xhtml#fn38" class="footnote-ref" id="fnref38" epub:type="noteref">38</a> và được John Adams<a href="Notes.xhtml#fn39" class="footnote-ref" id="fnref39" epub:type="noteref">39</a> kí năm 1797:</p>

    <blockquote>

      <p>Bởi chính quyền của Hợp chủng quốc Hoa Kì không được thành lập dựa trên Kitô giốa, hiểu theo bất cứ nghĩa nào; bởi tự nó không mang tính chất nào của sự thù địch chống lại những luật lệ, tôn giáo hoặc sự yên bình của những người theo đạo Hồi; và bồi các Bang [của Hợp chúng quốc Hoa Kì] được nói tới chưa bao giờ tham gia một cuộc chiến tranh hoặc hành động thù địch nào chống lại một quốc gia Hồi giáo, cho nên, các bên tham gia hiệp ước này tuyên bố rằng vĩnh viễn không được viện cớ các quan điểm tôn giáo đề gây gián đoạn sự hòa hợp của hai đất nước.</p>

    </blockquote>

    <p>Những lời nói mở đầu trong đoạn trích dẫn trên có lẽ đã gây sự phản ứng trong giới cầm quyền ở Washington ngày nay. Nhưng Ed Buckner đã chứng minh một cách thuyết phục rằng những lời nói đó đã không gây ra sự bất đồng vào thời điểm đó, ở các chính trị gia hay trong công luận<a href="Notes.xhtml#fn40" class="footnote-ref" id="fnref40" epub:type="noteref">40</a>.</p>

    <p>Nghịch lí thường được ghi nhận là Hoa Kì được thành lập dựa trên chủ nghĩa thế tục thì nay lại là quốc gia mộ đạo nhất trong thế giới Kitô giáo, trong khi nước Anh, với một giáo hội đã chính hóa, đứng đầu là ông vua hợp hiến, thì lại thuộc số những quốc gia ít mộ đạo nhất. Tôi thường xuyên được người ta đặt câu hỏi tại sao lại có điều này, và tôi không biết tại sao. Tôi cho rằng có thể là nước Anh đã mệt mỏi vì tôn giáo sau một lịch sử kinh hoàng của bạo lực vì xung đột tín ngưỡng, với những người theo Tin lành và những người theo Công giáo luân phiên nhau chiếm thế thượng phong và giết hại bên kia một cách có hệ thống. Một ý kiến gợi ý khác bắt nguồn từ quan sát rằng Mĩ là một quốc gia của những người nhập cư. Một đồng nghiệp đã chỉ ra cho tôi rằng những người nhập cư phải từ bỏ sự ổn định và dễ chịu của một đại gia đình lớn châu Âu cho nên rất có thể đã chấp nhận nhà thờ như một sự thay thế cho quan hệ họ hàng trên mảnh đất mới lạ. Đây là một ý tưởng thú vị, đáng được tiếp tục nghiên cứu. Rõ ràng là nhiều người Mĩ đã coi nhà thờ ở địa phương của họ như một đơn vị quan trọng của bản sắc, nhà thờ quả thực có một số thuộc tính của một đại gia đình.</p>

    <p>Song, một giả thuyết khác lại cho rằng điều nghịch lí là sự mộ đạo của nước Mĩ bắt nguồn từ chủ nghĩa thế tục trong hiến pháp của nước này. Chính vì nước Mĩ là thế tục về mặt pháp lí cho nên tôn giáo đã trở thành một thứ kinh doanh tự do. Các nhà thờ kình địch cạnh tranh nhau tín đồ cho giáo đoàn - ít nhất không phải vì những khoản tiền đóng góp béo bở do nhưng cộng đồng đó đem lại - và sự cạnh tranh được tiến hành với đầy đũ những kĩ thuật bán hàng và quảng cáo năng nổ của thị trường. Ngày nay, điều gì thành công cho xà phòng kem [soap flakes] thì cũng thành công với Chúa, và hệ quả là một điều gì đó gần giống như chứng cuồng tôn giáo ở những tầng lớp ít học. Ở nước Anh, ngược lại, tôn giáo dưới sự bảo hộ của giáo hội chính thức hóa, đã trở thành không khác gì nhiều một thú tiêu khiển xã giao dễ chịu, rất khó nhận ra chút nào tính chất tôn giáo ở đó. Truyền thống này của dân Anh được Giles Fraser, một linh mục Anh giáo và một trợ giảng triết học ở Đại học Oxford, diễn đạt một cách tinh tế trong bài viết trên tờ <em>Guardian</em><a href="Notes.xhtml#fn41" class="footnote-ref" id="fnref41" epub:type="noteref">41</a><em>.</em> Bài viết của Fraser có tít phụ: “Thể chế Giáo hội của nước Anh đã đưa Chúa ra ngoài tôn giáo, nhưng việc này gây ra những rủi ro về một cách tiếp cận đức tín còn mạnh mẽ hơn nữa”:</p>

    <blockquote>

      <p>Đã có thời, mục sư ở miền thôn quê được dùng làm nhân vật chính trong các vở kịch có dính dáng đến dân Anh. Nhân vật này uống trà, lập dị vừa phải, với giày đánh xi bóng loáng và cư xử tốt bụng, đại diện cho một thứ tôn giáo không gây cho người ngoại đạo cảm giác khó chịu. Ông ta không can thiệp vào cuộc sống đổ mồ hôi sôi nước mắt hoặc dồn bạn vào chân tường để hỏi xem bạn đã được ơn cứu rỗi hay chưa, lại càng không phát động các cuộc Thập tự chinh từ trên bục giảng đạo hoặc đặt bom bên lề đường nhân danh một quyền năng cao cả hơn nào đó<a href="Notes.xhtml#fn42" class="footnote-ref" id="fnref42" epub:type="noteref">42</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>(Những sắc thái nghĩa bóng trong bài thơ <em>Cha chúng ta của</em> Betjeman mà tôi đã dẫn ở đầu Chương 1). Fraser nói tiếp rằng “trên thực tế, người mục sư ở miền quê có tác phong tử tế đã tiêm phòng chó rất nhiều người Anh miễn dịch khỏi Kitô giáo”. Ông kết thúc bài viết bằng việc than phiền về một khuynh hướng gần đây trong Giáo hội nước Anh quay trở lại coi tôn giáo như cái gì đó nghiêm trang, và câu cuối cùng là một lời cảnh báo: “điều đáng lo ngại là chúng ta có thể phóng thích ông thần của chủ nghĩa cuồng tín tôn giáo của người Anh ra khỏi cái hộp chắc chắn nơi nó đã ngủ yên trong nhiều thế kỉ”.</p>

    <p>Thần linh của chủ nghĩa cuồng tín tôn giáo đang trở nên không kiềm chế được ở nước Mĩ ngày nay, và các bậc khai quốc công thần nếu sống lại họ sẽ khiếp sợ. Dù chấp nhận nghịch lí nói trên hoặc quy đúng sai cho thể chế thế tục do họ đã nghĩ ra, thì các bậc khai quốc công thần hầu như chắc chắn là những người theo chủ nghĩa thế tục, họ tin vào việc giữ cho tôn giáo tách ra khỏi chính tri, và điều này đủ để đặt họ vào phe những người phản đối, chẳng hạn, những sự bày tỏ phô trương Mười Điều răn ở những địa điểm công cộng do nhà nước sở hữu. Nhưng điều trêu ngươi khiến ta phải suy đoán đó là chí ít thì một số bậc khai quốc công thần có lẽ đã vượt ra ngoài khuôn khổ của thuyết Thượng Đế thần luận. Họ có thể là những người theo thuyết bất khả tri luận hay thậm chí là những người hoàn toàn vô thần. Khó lòng phân biệt phát biểu sau đây của Jefferson với điều ngày nay chúng ta sẽ gọi là thuyết bất khả trí luận<a href="Notes.xhtml#fn43" class="footnote-ref" id="fnref43" epub:type="noteref">43</a>:</p>

    <blockquote>

      <p>Nói về sự hiện hữu phi vật chất tức là nói về <em>hư vô</em> [nothing]. Bảo rằng linh hồn con người, các thiên thần, Thượng Đế, là phi vật chất, tức bảo rằng họ là những điều không hiện hữu hoặc tức là không có Thượng Đế, thiên thần, linh hồn. Tôi không thể lập luận theo cách nào khác… nếu làm thế sẽ lao mình xuống cái vực thẳm không đáy của những điều ảo mộng và huyễn hoặc. Tôi bằng lòng, và đủ bận rộn với những sự vật đang hiện hữu, mà không phải tự giày vò hoặc khổ sở về những điều quả thực có thể là có thật đấy song tôi không có bằng chứng về chúng.</p>

    </blockquote>

    <p>Christopher Hitchens, trong cuốn sách tiểu sử <em>Thomas Jefferson: Tác giả của nước Mĩ</em> (Thomas Jefferson: Author of America], cho rằng Jefferson có vẻ là một người vô thần, ngay cả <em>ở</em> thời của ông khi làm một người vô thần là khó khăn hơn rất nhiều:</p>

    <blockquote>

      <p>Về việc ông có phải là một người vô thần hay không, chúng ta nên dè dặt trong phán đoán, giá như chỉ bởi vì sự thận trọng mà ông buộc phải tuân theo trong cuộc đời làm chính trị của mình. Nhưng như ông đã viết cho cháu trai của mình, Peter Carr, ngay từ năm 1787, [rằng] con người ta không được hoảng sợ vì e ngại những hậu quả do sự tra vấn này gây ra. “Nếu sự tra vấn kết thúc bằng niềm tin rằng không có Chúa, cháu sẽ thấy việc rèn luyện này khuyến khích cháu đến với đức hạnh trong cảm giác thoải mái và dễ chịu, và tình yêu dành cho người khác do nó đem lại cho cháu”.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi còn tìm thấy lời khuyên xúc động sau đấy của Jefferson, vẫn trong bức thư gửi cho Peter Carr:</p>

    <blockquote>

      <p>Hãy rũ bỏ mọi sợ hãi do những thành kiến nô lệ, những tâm hồn yếu đuối bao giờ cũng nô lệ, khúm núm vì chúng. Hãy đặt lí trí vững chắc vào chỗ của nó, và kêu gọi tòa án của lí trí cho mọi sự kiện, mọi ý kiến. Hãy dám đặt câu hỏi ngay cả về sự tồn tại của một Thượng Đế; bởi nếu, như có một Thượng Đế, ông ta ắt phải chấp nhận sự tôn kính xuất phát từ lí trí hơn là từ nỗi sợ hãi mù quáng.</p>

    </blockquote>

    <p>Những nhận xét của Jefferson chẳng hạn như “Kitô giáo là hệ thống đồi bại nhất từng soi rọi xuống con người” là phù hợp với thuyết Thượng Đế thần luận, nhưng cũng phù hợp với cả thái độ vô thần. Cũng vậy là thái độ của James Madison<a href="Notes.xhtml#fn44" class="footnote-ref" id="fnref44" epub:type="noteref">44</a> chống quyền lực của giới tăng, lữ: “Sự hợp pháp hóa Kitô giáo về mặt pháp lí đã bị thử thách trong gần mười lăm thế kỉ qua. Kết quả của điều này là gì? Ở khắp mọi <em>nơi,</em> nhiều hoặc ít, sự kiêu ngạo và lười nhác trong giới chăn chiên; sự ngu dốt và nô lệ trong giới con chiên; <em>ở</em> cả hai, đó là sự mê tín, định kiến cố chấp và ngược đãi”. Cúng có thể nói như thế về “Ngọn hải đăng có ích hơn nhà thờ” của Benjamin Franklin<a href="Notes.xhtml#fn45" class="footnote-ref" id="fnref45" epub:type="noteref">45</a> và “Đây sẽ là thế giới tốt đẹp nhất trong tất cả những thế giới có thể xảy ra, nếu như không có tôn giáo” của John Adams. Chính Adams đã viết một số bài đả kích tuyệt vời nhằm cụ thể vào Kitô giáo: “Theo như tôi hiểu thì tôn giáo thờ Đức Kitô đã và hiện đang là một sự mặc khải. Nhưng sao lại xảy ra chuyện có hàng triệu ngụ ngôn, truyện kể, truyền thuyết đã được pha trộn với cả mặc khải của cả Do Thái giáo lẫn Kitô giáo khiến hai đạo này trở thành tôn giáo đẫm máu nhất từng tồn tại xưa nay”. Và, trong một lá thư khác, lần này là gửi cho Jefferson: “Tôi gần như rùng mình khi nghĩ tới việc ám chỉ tới ví dụ tai hại nhất về sự lạm dụng nỗi đau khổ mà lịch sử nhân loại đã duy trì - cái Thánh giá. Thử nghĩ xem cái cỗ máy của đau khổ đó đã gây ra biết bao tai họa!”.</p>

    <p>Dù Jefferson và các đồng nghiệp là những người tin rằng có Thượng Đế, là hhững nhà Thượng Đế thần luận, bất khả tri luận hay vô thần thì họ cũng còn là những người nhiệt thành đi theo chủ nghĩa thế tục, và họ tin rằng quan điểm tôn giáo của một tổng thống hoặc sự không có các quan điểm tôn giáo, hoàn toàn là công việc riêng tư của ông ta. Tất cả các bậc khai quốc công thần, dù niềm tin tôn giáo cá nhân của họ là gì, sẽ phát hoảng nếu đọc bài tường thuật của nhà báo Robert Sherman về câu trả lời của George Bush Cha khi Sherman hỏi ông ta rằng liệu ông ta có thừa nhận quyền công dân bình đẳng và lòng ái quốc <em>ở</em> những người Mĩ vô thần hay không: “Không, tôi không biết là những người vô thần có nên được coi là những công dân, hay có nên xem họ là những người ái quốc hay không. Đây là một quốc gia dưới sự che chở của Chúa”<a href="Notes.xhtml#fn46" class="footnote-ref" id="fnref46" epub:type="noteref">46</a>. Cứ cho là lời kể của Sherman là chính xác (rất tiếc ông đã không dùng máy ghi âm, và không một tờ báo nào khác đăng câu chuyện này vào thời điềm đó), hãy thử làm một thử nghiệm thay thế “người vô thần” bằng “người Do Thái hay “người Hồi giáo” hoặc “người da đen”. Như thế sẽ đánh giá được mức độ định kiến và phân biệt đối xử mà những người Mĩ vô thần ngày nay đang phải chịu đựng. “Lời thú tội của một kẻ vô thần đơn độc” [Confession of a lonely atheist] của Natalie Angier trên tờ <em>The New York Times</em> là một sự mô tả đáng buồn và cảm động về những cảm tưởng của cô về tình trạng bị cô lập xét như một người vô thần ở nước Mĩ ngày nay<a href="Notes.xhtml#fn47" class="footnote-ref" id="fnref47" epub:type="noteref">47</a>. Nhưng sự cô lập của những người Mĩ vô thần là một điều không có thật, nó được nuôi dưỡng một cách bền bỉ bởi thành kiến. Người vô thần ở Mĩ đông đảo hơn chứ không phải như hầu hết người ta hình dung. Như tôi đã nói ở Lời tựa, người Mĩ vô thần đông hơn rất nhiều những người Do Thái đi đạo, song ai cũng biết vận động hành lang của người Do Thái có ảnh hưởng ghê gớm vào loại nhất tại Washington. Những người Mĩ vô thần có thể đạt được gì nếu họ tự tổ chức một cách đúng đắn<a href="Notes.xhtml#fn48" class="footnote-ref" id="fnref48" epub:type="noteref">48</a>.</p>

    <p>David Mills, trong tác phẩm đáng ngưỡng mộ của ông, <em>Vũ trụ của người vô thần</em> [Atheist Universe], đã kể một câu chuyện, giá như đó là sự hư cấu, mà có lẽ bạn sẽ bác bỏ vì coi đó là bức biếm họa về thiên kiến cố chấp của cảnh sát. Một người chữa bệnh bằng lòng tin đạo Ki tô; đã thực hiện một “cuộc Thập tự chinh của Phép lạ”, và mỗi năm ông ta tới thị trấn của Mills một lần. Ngoài những điều khác, người này khuyến khích người mắc bệnh tiểu đường thôi dùng insulin và bệnh nhân ung thư từ bỏ liệu pháp hóa trị, và thay vì thế hãy cầu nguyện để có một phép lạ. Theo cách tương đối chấp nhận được, Mills đã quyết định tổ chức một cuộc tuần hành ôn hòa để cảnh báo mọi người. Nhưng ông đã phạm một sai lầm đó là đến gặp cảnh sát để thông báo ý định của mình và đề nghị cảnh sát bảo vệ chống lại các cuộc tấn công có thể xảy ra từ phía những người ủng hộ người chữa bệnh bằng niềm tin kia. Viên sĩ quan cảnh sát đầu tiên mà Mills gặp, đã hỏi: “Ông sẽ biểu tình ‘ủng hộ’ hay ‘chống lại?’ ông ta” (tức là ủng hộ hay chống lại người chữa bệnh bằng niềm tin). Khi Mills đáp ‘chống lại’ thì viên sĩ quan đó bảo rằng anh ta đã lên kế hoạch tham gia cuộc tuần hành và dự định sẽ đích thân nhổ vào mặt Mills khi đi ngang qua đoàn tuần hành của Mills.</p>

    <p>Mills quyết định thử vận may với một viên sĩ quan khác. Người này bảo Mills rằng nếu bất kì một người ủng hộ người chữa bệnh bằng niềm tin đe dọa vũ lực với Mills thì anh ta sẽ bắt Mills vì tội “định can thiệp vào công việc của Chúa”. Mills trở về nhà, thử gọi điện thoại đến đồn cảnh sát mong tìm được thêm sự thông cảm ở một cảnh sát cấp bậc cao hơn. Rốt cuộc, ông đã nối máy được với một trung sĩ, người này nói: “Quỷ tha ma bắt, ông bạn ơi. Không cảnh sát nào muốn bảo vệ một gã vô thần mắc dịch. Tôi mong có người sẽ choảng ông đổ máu ra trò đấy”. Có vẻ như cái đồn cảnh sát này không có đủ các trạng từ [advérb], cùng với bản tính lương thiện và ý thức về bổn phận. Mills kể lại rằng trong ngày hôm đó ông đã nói chuyện với bảy hoặc tám viên cảnh sát. Không một ai giúp gì được cho ông, và hầu hết đều đe dọa thẳng thừng sẽ dùng bạo lực với Mills.</p>

    <p>Những giai thoại về thành kiến như vậy chống lại những người vô thần có nhiều vô kể, nhưng Margaret Downey làm việc tại Hội Tự do Tư tưởng <em>ở</em> vùng Philadelphia mở rộng đã ghi chép đều đặn và có hệ thống những trường hợp như vậy<a href="Notes.xhtml#fn49" class="footnote-ref" id="fnref49" epub:type="noteref">49</a>. Những sự việc xảy ra được bà sắp xếp thành cơ sở dữ liệu phân loại theo cộng đồng, trường học, nơi làm việc, phương tiện truyền thông đại chúng, gia đình và chính quyền, bao gồm những sự việc điển hình về quấy rối, mất việc làm, bị gia đình xa lánh và thậm chí bị giết<a href="Notes.xhtml#fn50" class="footnote-ref" id="fnref50" epub:type="noteref">50</a>. Tài liệu của Downey về sự hận thù và hiểu lầm về người vô thần khiến ta dễ tin rằng quả thực một người vô thần hầu như không thể giành chiến thắng trong một cuộc bầu cử vào các chức vụ trong chính phủ ở Mĩ. Hạ viện có 435 thành viên và Thượng viện có 100 thành viên. Giả định hầu hết trong số 535 cá nhân này là những mẫu người có học thức của dân chúng, thì xét về mặt thống kê sẽ là tất cả, song một số lượng đáng kể trong số họ phải là những người vô thần. Chắc hẳn họ đã nói dối hoặc đã che giấu cảm nghĩ thật của mình cốt để được đắc cử. Nếu căn cứ vào toàn bộ cử tri mà họ buộc phải thuyết phục thì ai có thể đổ lỗi cho họ được cơ chứ? Mọi người đều thừa nhận rằng thú nhận về thái độ vô thần sẽ là một sự tự sát chính trị ngay lập tức đối với mọi ứng cử viên tổng thống.</p>

    <p>Những sự kiện nói trên về bầu không khí chính trị ở Hoa Kì ngày nay, và những gì chúng kéo theo, sẽ phải khiến Jefferson, Washington, Adams, Madison và tất cả bạn bè của họ thất kinh. Dù họ là người vô thần, người theo thuyết bất khả tri luận, người theo thuyết Thượng Đế thần luận hoặc tín đồ Kitô giáo, họ sẽ chùn lại vì kinh tởm trước những chính trị gia tin vào thần quyền ở Washington vào đầu thế kỉ XXI. Để thay thế, họ sẽ bị lôi kéo về phía những bậc khai quốc công thần theo chủ nghĩa thế tục của Ấn Độ hậu-thuộc địa, đặc biệt là Gandhi sùng đạo (“Tôi là một người Hindu, tôi là một người Hồi giáo, tôi là một người Do Thái, tôi là một Kitô hữu, tôi là một Phật tử!”) và Nehru vô thần:</p>

    <blockquote>

      <p>Bức tranh về cái được gọi là tôn giáo hoặc dù sao chăng nữa được gọi là tôn giáo có tổ chức, ở Ấn Độ hay ở những nơi khác, đã làm tôi đầy nỗi kinh hoàng và tôi thường xuyên lên án, và ước gì có thể quét sạch nó đi. Hầu như bao giờ cũng vậy, tôi thấy nó đại diện cho lòng tin và sự phản ứng mù quáng, sự giáo điều và cố chấp, dị đoan, bóc lột và bảo vệ những lợi ích được đảm bảo bất di bất dịch.</p>

    </blockquote>

    <p>Định nghĩa của Nehru về đất nước Ấn Độ thế tục trong ước mơ của Gandhi (giá như nó đã được hiện thực hóa chứ không phải sự chia cắt đất nước trong một cuộc tắm máu vì xung đột tín ngưỡng) có lẽ là điều đã từng ám ảnh chính Jefferson:</p>

    <p>Chúng ta nói về một đất nước Ấn Độ thế tục… Có người nghĩ rằng điều đó nghĩa là một điều gì đó đối lập với tôn giáo. Điều này hiển nhiên là không đúng. Một đất nước Ấn Độ thế tục có nghĩa là một Nhà nước tôn vinh mọi tín ngưỡng như nhau và cho chúng những cơ hội bình đẳng; Ấn Độ có môt lịch sử lâu đời về lòng khoan dung tôn giáo… Ở một đất nước có nhiều tín ngưỡng vì tôn giáo như Ấn Độ thì không một chủ nghĩa dân tộc thực sự nào có thể được xây dựng trừ phi dựa trên nền tảng của sự thế tục<a href="Notes.xhtml#fn51" class="footnote-ref" id="fnref51" epub:type="noteref">51</a>.</p>

    <p>Thượng Đế theo quan niệm Thượng Đế thần luận chắc chắn là một sự tiến bộ so với con quái vật của Thánh Kinh. Không may là ít có khả năng ông ta đang tồn tại hoặc đã từng tồn tại. Dù ông ta tồn tại dưới bất cứ hình thức nào thì Giả thuyết về Thượng Đế là không cần thiết<a href="Notes.xhtml#fn52" class="footnote-ref" id="fnref52" epub:type="noteref">52</a>. Giả thuyết về Thượng Đế cũng hầu như bị bác bỏ bởi những quy luật xác suất. Tôi sẽ đề cập điều này tại Chương 4, sau khi bàn tại Chương 3 về những bằng chứng được cho là về sự tồn tại của Thượng Đế. Ở phần giữa này tôi sẽ chuyển sang thuyết bất khả tri luận và quan niệm sai lầm cho rằng sự tồn tại hoặc không tồn tại của Thượng Đế là vấn đề không thể đụng đến, mãi mãi nằm ngoài tầm với của khoa học.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ NGHÈO NÀN CỦA THUYẾT BẤT KHẢ TRI LUẬN</strong></p>

    <p>Từ bục giảng kinh trong ngôi nhà nguyện ở trường cũ của tôi, nhà thuyết giáo tráng kiện của phong trào Muscular Christianity<a href="Notes.xhtml#fn53" class="footnote-ref" id="fnref53" epub:type="noteref">53</a> đang thao thao diễn thuyết đã thú nhận một sự ngầm tôn trọng dành cho những người vô thần. Chí ít người vô thần cũng có sự can đảm trong những xác tín lạc hướng của họ. Điều mà nhà thuyết giáo này không chịu nổi là những người theo thuyết bất khả tri luận: ủy mị-đa cảm, vô dụng, nhạt như nước <em>ốc,</em> yếu đuối, những kẻ xanh xao không chính kiến rõ rệt. Ông ta nói đúng phần nào, nhưng vì lí do hoàn toàn sai. Cũng cùng ý đó, theo Quentin de la Bédoyères, nhà sử học Công giáo Hugh Ross Williamson “đã kính trọng những người kiên định đức tin tôn giáo và cả những người vô thần kiên định. Ông ta khinh bỉ những kẻ xoàng xĩnh, mờ nhạt, không cốt cách, là những kẻ bay qua lại lạch phạch <em>ở</em> giữa hai đối cực”<a href="Notes.xhtml#fn54" class="footnote-ref" id="fnref54" epub:type="noteref">54</a>.</p>

    <p>Chẳng có điều gì sai trái khi là người theo thuyết bất khả tri trong những trường hợp chúng ta thiếu bằng chứng theo cách này hay cách khác. Đó là một lập trường hợp lí. Carl Sagan tự hào là một người theo thuyết bất khả tri khi được hỏi liệu có sự sống ở nơi nào đó trong vũ trụ hay không. Khi ông từ chối đưa ra ý kiến thẳng thắn, người đối thoại đã thúc ép ông đưa ra “cảm nhận gan ruột” [gut feeling], và Carl đã trả lời một câu bất hủ: “Nhưng tôi không cố suy nghĩ bằng gan ruột. Thực ra, đó là chuyện bình thường, hãy bảo lưu ý kiến cho đến khi có bằng chứng”<a href="Notes.xhtml#fn55" class="footnote-ref" id="fnref55" epub:type="noteref">55</a>. Câu hỏi về có sự sống ngoài Trái Đất hay không, là bỏ ngỏ. Những luận cứ vững chắc có thể được bênh vực theo cả hai hướng và chúng ta không có bằng chứng nào để tiến xa hơn ngoài việc, tô đậm xác suất theo cách này hay cách khác. Điều tạm gọi là thuyết bất khả tri, là một lập trường thích hợp trong nhiều vấn đề khoa học, chẳng hạn như điều gì là nguyên nhân gây ra cuộc tuyệt chủng vào cuối kỉ Permian<a href="Notes.xhtml#fn56" class="footnote-ref" id="fnref56" epub:type="noteref">56</a>, cuộc tuyệt chủng hàng loạt lớn nhất trong lịch sử hóa thạch. Có thể là một cú va đập của một khối thiên thạch, giống như khối thiên thạch khác, với xác suất xảy ra còn lớn hơn thế, dựa trên những bằng chứng hiện tại, đã gây ra cuộc tuyệt chủng muộn hơn sau đó của loài khủng long. Nhưng cũng có thể là bất kì một nguyên nhân nào đó khác có thể xảy ra hoặc một sự kết hợp của chúng. Thuyết bất khả tri về những nguyên nhân của cả hai cuộc tuyệt chủng này, là hợp lí. Thế còn câu hỏi về Thượng Đế? Liệu chúng ta cũng nên theo thuyết bất khả tri luận về ông ta? Nhiều người đã trả lời dứt khoát là “có nên”, thường với một vẻ tin tưởng chắc chắn, họ gần như nghiêng về mức độ “rất phản đối”. Liệu họ có đúng không?</p>

    <p>Tôi sẽ bắt đầu bằng việc phân biệt hai loại thuyết bất khả tri luận. TAP, nghĩa là thuyết bất khả tri luận tạm thời trong thực tiễn [Temporary Agnosticism in Practice], là giữ thái độ trung lập có lí lẽ chính đáng trong khi thực ra, theo cách này hay cách khác, đã có một câu trả lời dứt khoát rồi, nhưng cho tới lúc ấy chúng ta vẫn còn thiếu bằng chứng để đi đến câu trả lời ấy (hoặc giả không hiểu bằng chứng hoặc không có thời gian để đọc bằng chứng đó v.v.). TAP sẽ là một lập trường hợp lí đối với sự tuyệt chủng ở kỉ Permian. Có sự thật đang tồn tại ở ngoài đó, và sẽ có một ngày chúng ta hi vọng biết được sự thật đó, mặc dù tạm thời lúc này chúng ta không biết.</p>

    <p>Nhưng cũng có một loại lập trường, trung lập ăn sâu khiến người ta không thể thoát khỏi, mà tôi sẽ gọi là PAP [Permanent Agnosticism in Principle] (thuyết bất khả tri luận trường tồn về nguyên tắc). Việc cụm từ viết tắt này được phát âm như một từ PAP là do thầy giảng đạo ở trường cũ đã dùng và (hầu như) là ngẫu nhiên, PAP phát âm như một từ có nghĩa là “vô bổ”. Kiểu bất khả tri luận PAP phù hợp với những câu hỏi không bao giờ có thể giải đáp được, dù chúng ta có thu thập được bao nhiêu bằng chứng, bởi ngay chính khái niệm “bằng chứng” đã là không thể thích hợp. Câu hỏi tồn tại trên một bình diện khác hoặc trên một chiều kích khác, vượt ra ngoài những khu vực mà bằng chứng có thể vươn tới. Có thể lấy ví dụ về câu hỏi triết học đã quá quen thuộc, câu hỏi là liệu bạn có nhìn thấy màu đỏ như tôi thấy hay không. Có thể màu đỏ của bạn lại là màu xanh lá cây của tôi hoặc là điều gì đó hoàn toàn khác với bất kì màu nào mà tôi có thể tưởng tượng. Các triết gia viện dẫn câu hỏi này như là một câu hỏi không bao giờ có thể trả lời được, dù một ngày nào đó có thể tìm thấy bằng chứng mới. Và một số nhà khoa học và trí thức đã chịu thuyết phục - quá hăm hở, theo quan điểm của tôi - rằng câu hỏi về sự tồn tại của Thượng Đế mãi mãi thuộc về phạm trù PAP không thể tiếp cận được. Từ điều này, như chúng ta sẽ thấy, họ thường đưa ra sự diễn dịch phi logic rằng giá thiết về sự tồn tại của Thượng Đế và giả thiết về sự không tồn tại của Thượng Đế là có xác suất đúng hoàn toàn ngang nhau. Quan điểm vẫn được tôi bảo vệ sẽ là rất khác: bất khả tri luận về sự tồn tại của Thượng Đế dứt khoát nằm trong phạm trù TAP. Ông ta hoặc tồn tại hoặc là không tồn tại. Đó là một câu hỏi mang tính khoa học; sẽ có một ngày chúng ta có thể biết được câu trả lời, và trong lúc chờ đợi, chúng ta có thể nói điều gì đó hoàn toàn dứt khoát về tính xác suất.</p>

    <p>Trong lịch sử tư tưởng, có những ví dụ về những câu hỏi được giải đáp mà trước đó chúng được xét thấy là vĩnh viễn nằm ngoài tầm với của khoa học. Năm 1835, nhà triết học nổi tiếng người pháp Auguste Comte<a href="Notes.xhtml#fn57" class="footnote-ref" id="fnref57" epub:type="noteref">57</a> đã viết về những vì sao: “Chúng ta sẽ không bao giờ có thể nghiên cứu, bằng bất cứ phương pháp nào, thành phần hóa học hoặc cấu trúc khoáng chất của chúng”. Nhưng ngay cả trước khi Comte viết những lời trên thì Fraunhofer đã bắt đầu dùng kính quang phổ để phân tích thành phần hóa học của Mặt Trời. Ngày nay các nhà quang phổ học hằng ngày làm tiêu tan thuyết bất khả tri luận của Comte bằng những phân tích từ khoảng cách xa thành phần hóa học của thậm chí những ngôi xao ở xa<a href="Notes.xhtml#fn58" class="footnote-ref" id="fnref58" epub:type="noteref">58</a>. Dù chỗ đứng chính xác của thuyết bất khả tri của Comte về thiên văn học có thế nào đi nữa thì câu chuyện cảnh báo này chí ít gợi ý rằng chúng ta nên thận trọng trước khi luyên bố quá to tiếng về chân lí vĩnh cửu của thuyết bát khả tri luận. Nhưng khi đề cập đến Thượng Đế, rất nhiều nhà triết học và nhà khoa học lại tỏ ra vui vẻ làm như vậy, bắt đầu bằng người đã phát minh ra chính từ nảy [bất khả tri luận], T. H. Huxle<a href="Notes.xhtml#fn59" class="footnote-ref" id="fnref59" epub:type="noteref">59</a>.</p>

    <p>Huxley đã giải thích việc ông tạo ra từ này trong lúc phẫn nộ trước những công kích nhằm vào cá nhân ông do việc từ ngữ này đã kích động. Hiệu trưởng trường King’s College ở London, đức cha tiến sĩ Wace đã tuôn ra những lời dè bỉu “thuyết bất khả tri luận hèn nhát” của Huxley:</p>

    <blockquote>

      <p>Ông ta có thể thích gọi mình là một người theo thuyết bất khả tri luận; nhưng tên gọi thực sự của ông ta là một cái tên gọi cũ hơn - ông ta là một người vô đạo; tức là một người vô tín ngưỡng. Từ “vô đạo” có lẽ mang một ý nghĩa khó chịu. Có lẽ từ này đúng là nên như thế. Nó là, và cần phải là, một điều khó chịu cho một con người phải nói ngắn gọn rằng ông ta không tin vào Jesus Kitô.</p>

    </blockquote>

    <p>Huxley không phải kiểu người bỏ qua cho loại khiêu khích như vậy, và câu trả lời của ông vào năm 1889 vừa gay gắt mà thẳng thắn đúng như chúng ta mong đợi (mặc dù vẫn không bao giờ đi chệch ra khỏi tập quán tử tế thận trọng: giống như con chó bun của Darwin, răng của ông đã được mài sắc nhờ kiểu ăn nói mỉa mai mà lịch sự ở thời của Nữ hoàng Victoria). Rốt cuộc, sau khi đã cho Dr. Wace một đòn trừng phạt công bằng đích đáng và bỏ qua chuyện cũ, Huxley đã quay sang từ “bất khả tri” và giải thích từ này đã xảy ra với ông lần đầu tiên như thế nào. Những người khác, ông lưu ý,</p>

    <blockquote>

      <p>hoàn toàn chắc chắn rằng họ đã đạt đến một sự “ngộ đạo” nhất định nào đó - đã ít nhiều giải đáp thành công vấn đề về sự hiện hữu; trong khi tôi thì hoàn toàn tin chắc chắn rằng tôi chưa giải đáp được, và hoàn toàn tin chắc vấn đề đó là không thể giải quyết được. Và, với Hume và Kant đứng về phía tôi, tôi không thể nghĩ mình quá tự tin khi khăng khăng bám lấy ý kiến nói trên… Bởi vậy tôi đã cân nhắc và đã phát minh ra điều được tôi quan niệm là tên gọi phù hợp với sự “không thể biết”.</p>

    </blockquote>

    <p>Sau đó, trong bài nói chuyện của mình, Huxley đã tiếp tục giải thích rằng những người theo thuyết bất khả tri không có tín ngưỡng, ngay cả tín ngưỡng mà mình cự tuyệt [negative creed].</p>

    <blockquote>

      <p>Bất khả tri luận, thực ra, không phải là một tín ngưỡng, mà là một phương pháp, bản chất của nó nằm <em>ở</em> trong sự vận dụng nghiêm ngặt một nguyên lí độc nhất… Hiểu theo nghĩa tích cực thì nguyên lí đó có thể được diễn đạt: Trong những vấn đề thuộc về trí năng, hãy làm theo sự suy luận của bạn chừng nào nó vẫn còn dẫn dắt bạn và đừng quan tâm đến bất cứ một sự cân nhắc nào khác. Và, hiểu theo nghĩa thụ động: trong những vấn đề thuộc về trí năng, đừng làm ra vẻ các kết luận là xác quyết khi chứng vốn không được chứng minh hoặc không thể chứng minh được. Điều được tôi coi là đức tin bất khả tri luận, đó là, nếu một người giữ cho mình lành mạnh và trong trắng, người ấy sẽ không hổ thẹn khi nhìn thẳng vào vũ trụ này, dù tương lai có thể xảy ra thế nào với anh ta.</p>

    </blockquote>

    <p>Đối với một nhà khoa học thì đó là những lời cao quý, và người ta không phê phán T. H. Huxley một cách hời hợt. Nhưng Huxley, trong khi tập trung vào sự tuyệt đối không thể chứng minh hoặc bác bỏ Thượng Đế thì dường như ông đã cố tình bỏ qua sắc thái đậm nhạt của <em>xác suất.</em> Việc chúng ta không thể chứng minh hay bác bỏ sự hiện hữu của một cái gì không đặt sự hiện hữu và sự không hiện hữu trong mối quan hệ bình đẳng. Tôi không nghĩ là Huxley sẽ phản đối [sự hiện hữu của thượng Đế], và tôi ngờ rằng khi chúng ta tưởng là ông phản đối thì tức là lúc đó ông đang nhượng bộ một điểm vì lợi ích của việc bảo vệ một điểm khác. Tất cả chúng ta đều đã làm điều này vào lúc này hoặc lúc khác.</p>

    <p>Trái ngược với Huxley, tôi sẽ đề xuất rằng sự hiện hữu của Thượng Đế là một giả thuyết khoa học như mọi giả thuyết khác. Cho dù khó trắc nghiệm trong thực tiễn, song nó nằm trong cùng cái hộp TAP hoặc thuyết bất khả tri luận tạm thời, giống như sự tranh cãi về cuộc tuyệt chủng ở kỉ Permián và kỉ Creta<a href="Notes.xhtml#fn60" class="footnote-ref" id="fnref60" epub:type="noteref">60</a>. Sự hiện hữu hay không hiện hữu của Thượng Đế là một dữ kiện khoa học về vũ trụ, về nguyên tắc, nếu không muốn nói là trong thưc tiễn, là có thể khám phá được. Nếu Thượng Đế đã hiện hữu và đã quyết định tiết lộ việc này, thế thì bản thân Thượng Đế có thể sẽ làm cho luận cứ này không thể bác bỏ, một cách om sòm và dứt khoát theo cách có lợi cho ông ta. Và ngay cả nếu như sự hiện hữu của Thượng Đế chưa bao giờ được chứng minh hoặc bác bỏ cách này hay cách khác với sự xác quyết, thì bằng chứng và lập luận sẵn có vẫn có thể đem lại một ước tính về xác suất vượt xa 50%.</p>

    <p>Như vậy, chúng ta hãy coi ý tưởng về dải phân bố xác suất là nghiêm túc và đặt những phán đoán của con người về sự hiện hữu của Thượng Đế dọc theo dải phân bố xác suất đó, nằm giữa hai thái cực của sự xác quyết đối lập nhau. Dải phân bố xác suất này là có tính liên tục, nhưng có thể trình bày nó bằng bảy cột mốc đại diện dọc theo dải đó như sau đây.</p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p>Người dứt khoát tin là có Thượng Đế. Xác suất 100% về Thượng Đế. Nói theo C. G. Jung<a href="Notes.xhtml#fn61" class="footnote-ref" id="fnref61" epub:type="noteref">61</a>, “Tôi không tin, mà tôi <em>biết”.</em></p>

      </li>

      <li>

        <p>Xác suất rất cao nhưng không đến 100%. Trên thực tế nhưng không chính thức [de facto], đây là người tin là có Thượng Đế. “Tôi không thể biết một cách chắc chắn, nhưng tôi tin tưởng mạnh mẽ vào Thượng Đế và tôi sống cuộc đời mình dựa trên giả định rằng ông ấy đang tồn tại <em>ở</em> đâu đó”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Trên 50% nhưng không phải là rất cao. Xét về mặt ngữ nghĩa thì là người theo thuyết bất khả tri nhưng ngả về thuyết hữu thần. “Tôi rất không chắc chắn, nhưng tôi nghiêng về tin vào Thượng Đế”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đúng 50%. Người theo thuyết bất khả tri một cách hoàn toàn vô tư. “Sự hiện hữu và không hiện hữu của Thượng Đế là có xác suất ngang nhau”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Thấp hơn 50% nhưng không phải là rất thấp, về mặt ngữ nghĩa thì là người theo thuyết bất khả tri nhưng ngả về vô thần. “Tôi không biết liệu Thượng Đế có hiện hữu hay không, nhưng tôi có khuynh hướng hoài nghi”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Xác suất rất thấp, nhưng chưa đến mức zero. Là người vô thần trên thực tế nhưng không chính thức. “Tôi không thể biết chắc chắn nhưng tôi nghĩ Thượng Đế rất không chắc có thực và tôi sống cuộc đời của tôi dựa trên giả định rằng ông ấy không có”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Người vô thần một cách dứt khoát. “Tôi biết là không có Thượng Đế, với cùng một sự xác tín giống như Jung “biết” rằng có một Thượng Đế”.</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Tôi sẽ ngạc nhiên nếu gặp nhiều người ở nhóm 7, nhưng tôi gộp số đó vào với nhóm 1 là nhóm có đông người, để cho cân đối. Bản chất của đức tin tôn giáo nằm ở chỗ người ta có thể, như Jung, trung thành với một niềm tin mà không cần lí do thích đáng để làm như thế (Jung còn tin rằng những cuốn sách cụ thể nào đó trên giá sách của ông sẽ tự nhiên nổ tung gây tiếng động lớn). Người vô thần không có đức tin tôn giáo; và chỉ lí trí thôi sẽ không thể đẩy con người ta đi đến hoàn toàn tin chắc rằng một điều nào đó dứt khoát là không tồn tại. Do đó, nhóm 7 trên thực tế là không đông bằng nhóm được đánh số ở mút đối lập bên kia, tức nhóm 1 là nơi có nhiều người sùng đạo. Tôi tự xếp mình vào nhóm 6, nhưng ngả về nhóm 7 - tôi là một người theo thuyết bất khả tri chỉ trong mức độ tôi là bất khả tri về những tiên nữ ở cuối khu vườn.</p>

    <p>Dải xác suất có thể rất thích hợp cho TAP. Thoạt nhìn, ta dễ có khuynh hướng đặt PAP vào vị trí giữa dải xác suất, với xác suất về sự hiện hữu của Thượng Đế là 50%, nhưng điều đó là không đúng. Người theo bất khả tri luận kiểu PAP quả quyết rằng chúng ta không thể nói bất kì điều gì, theo cách này hay cách khác, về câu hỏi liệu Thượng Đế có hiện hữu hay không. Đối với người theo bất khả tri luận kiểu PAP thì câu hỏi đó về nguyên tắc là không thể trả lời được, và họ nên tuyệt đối từ chối đặt mình vào bất cứ vị trí nào trên dải xác suất. Việc tôi không thể biết liệu màu đỏ của bạn có giống màu xanh của tôi hay không, không làm thành xác suất 50%. Mệnh đề đưa ra là quá ư vô nghĩa để xứng đáng đặt cho nó một xác suất. Tuy vậy, sẽ là một sai lầm phổ biến, mà chúng ta còn gặp lại, đó là nhảy vọt từ tiên đề cho rằng câu hỏi về sự hiện hữu của Thượng Đế về nguyên tắc là không thể trả lời được, sang kết luận cho rằng sự hiện hữu của ông ta và sự không hiện hữu của ông ta là tương đương về xác suất.</p>

    <p>Một cách khác để thể hiện sai lầm nói trên là bằng ngôn từ của luận điệu ngạo ngược [burden of proof] và sai lầm dạng này đã được Bertrand Russen chứng minh một cách thú vị qua dụ ngôn về chiếc ấm pha trà trong vũ trụ<a href="Notes.xhtml#fn62" class="footnote-ref" id="fnref62" epub:type="noteref">62</a>.</p>

    <blockquote>

      <p>Nhiều người theo đạo Chính thống ăn nói cứ như thể việc phản đối những giáo điều đã được thừa nhận là chuyện của những người hay hoài nghi chứ còn người tin vào những giáo điều đó thì không có bổn phận phải chứng minh chúng. Điều này dĩ nhiên là một sai lầm. Nếu tôi đề xuất rằng ở giữa Trái Đất và Sao Hỏa có một chiếc ấm pha trà bằng sứ đang bay quanh Mặt Trời theo một quỹ đạo hình clip thế thì chẳng ai có thể bác bỏ điều khẳng định của tôi miễn là tôi cẩn thận nói thêm rằng cái ấm pha trà đó nhỏ đến mức không thể dùng những kính viễn vọng mạnh nhất của chúng ta để phát hiện. Nhưng nếu tôi nói tiếp rằng, bởi vì điều khẳng định của tôi là không thể bị bác bỏ, cho nên việc lí trí con người có nhiệm vụ hoài nghi nó sẽ là một giả định không thể chấp nhận và có lí do chính đáng để coi tôi đang nói điều vớ vẩn. Nhưng nếu sự hiện hữu của một chiếc ấm pha trà như vậy đã được khẳng định trong những cuốn sách cổ, được người ta truyền dạy như là chân lí thiêng liêng vào mỗi ngày Chủ nhật, thế thì sự phân vân tin vào sự hiện hữu của nó sẽ trở thành một dấu hiệu của sự lập dị và người ta có quyền giao kẻ hoài nghi đó cho sự chăm sóc của nhà tâm thần học trong một thời đại khai sáng hoặc của Quan tòa Dị giáo ở một thời đại sớm hơn.</p>

    </blockquote>

    <p>Chúng ta sẽ không mất thời gian để bàn như vậy bởi vì chẳng có ai, trong phạm vi hiểu biết của tôi, lại thờ phụng những chiếc ấm pha trà<a href="Notes.xhtml#fn63" class="footnote-ref" id="fnref63" epub:type="noteref">63</a>; nhưng, nếu bị thúc ép chúng ta sẽ không do dự tuyên bố niềm tin vững chắc của mình rằng chắc chắn không có chiếc ấm pha trà đang bay theo quỹ đạo. Song, nói cho nghiêm ngặt thì tất cả chúng ta nên là người theo <em>bất khả tri luận về chiếc ấm trà:</em> chắc chắn, chúng ta không thể chứng minh rằng không có chiếc ấm pha trà đó trong vũ trụ. Trong thực tế, chúng ta chuyển từ bất khả tri luận chiếc ấm pha trà [teapot agnosticism] sang không tin có chiếc ấm pha trà [a-teapotism].</p>

    <p>Một anh bạn nọ, được dạy dỗ thành một người Do Thái và vẫn tuân thủ lễ Sabbat và những tập tục Do Thái khác do lòng trung thành đối với di sản của anh ta, đã tự coi mình như một “người theo bất khả tri luận về bà tiên răng”<a href="Notes.xhtml#fn64" class="footnote-ref" id="fnref64" epub:type="noteref">64</a>. Anh ta xem khả năng có Thượng Đế cũng không lớn hơn khả năng có bà tiên răng. Bạn không thể bác bỏ cả hai giả thuyết và cả hai đều không chắc chắn xảy ra ngang nhau. Anh ta là một người không tin vào Thượng Đế với cùng mức độ nhiều như không tin vào bà tiên răng. Và bất khả tri luận về cả hai, với cùng một mức độ nhỏ như nhau.</p>

    <p>Chiếc ấm pha trà của Russell, dĩ nhiên, đại diện cho một số lượng vô hạn những điều mà sự hiện hữu của chúng là có thể quan niệm được và không thể bị bác bỏ. Luật gia Mĩ nổi tiếng Clavence Darrow đã nói: “Tôi không tin vào Chúa giống như tôi không tin vào Mẹ Ngỗng”<a href="Notes.xhtml#fn65" class="footnote-ref" id="fnref65" epub:type="noteref">65</a>. Nhà báo Andrew Mueller có quan điểm rằng việc cam kết trung thành với bất cứ một tôn giáo cụ thể nào là “kì cục chẳng khác gì lựa chọn tin rằng thế giới là hình thoi và vũ trụ được đỡ bằng càng của hai con tôm hùm xanh khổng lồ là Esmereldá và Keith”<a href="Notes.xhtml#fn66" class="footnote-ref" id="fnref66" epub:type="noteref">66</a>. Một con vật được ưa thích nhất thường được đem ra để thảo luận triết học là con vật thần thoại ngựa một sừng [unicorn] mà chưa ai từng thấy, chưa ai từng sờ tay vào nó; chưa ai từng nghe thấy tiếng của nó mà trẻ em ở Camp Quest<a href="Notes.xhtml#fn67" class="footnote-ref" id="fnref67" epub:type="noteref">67</a> hằng năm vẫn thử cố gắng đưa ra sự phản chứng để bác bỏ. Một vị thần đang nổi tiếng trên internet - và cũng không thể chứng minh là không có giống như không thể bác bỏ được Yaweh<a href="Notes.xhtml#fn68" class="footnote-ref" id="fnref68" epub:type="noteref">68</a> hoặc bất kì Thượng Đế nào khác - là Quái vật mì Spaghetti biết bay<a href="Notes.xhtml#fn69" class="footnote-ref" id="fnref69" epub:type="noteref">69</a>, nhiều người khẳng định rằng nó đã chạm vào họ qua những cọng mì dính vào thân của nó<a href="Notes.xhtml#fn70" class="footnote-ref" id="fnref70" epub:type="noteref">70</a>. Tôi vui mừng được biết Phúc âm <em>Flying Spaghetti Monster</em> hiện nay đã được xuất bản thành sách và rất được hoan nghênh<a href="Notes.xhtml#fn71" class="footnote-ref" id="fnref71" epub:type="noteref">71</a>. Bản thân tôi chưa đọc cuốn sách này, nhưng cần gì phải đọc một “tin mừng” khi mà ta chỉ <em>biết</em> nó là có thật? Nhân tiện, điều phải xảy ra đã xảy ra - một cuộc Đại Li Giáo [Schism] đã xảy ra, dẫn đến Giáo hội Cải cách tách ra từ Flying Spaghetti Monster<a href="Notes.xhtml#fn72" class="footnote-ref" id="fnref72" epub:type="noteref">72</a>.</p>

    <p>Ý nghĩa của cả ba ví dụ giả định nói trên nằm ở chỗ chúng là không thể bác bỏ, song không một ai nghĩ rằng giả thuyết về sự hiện hữu của chúng nằm trong mối quan hệ bình đẳng với giả thuyết về sự không hiện hữu của chúng. Điểm được Russell nêu nằm ở chỗ trách nhiệm đưa ra bằng chứng là thuộc về những người có đức tin chứ không phải những người không có đức tin. Điểm liên quan đến cá nhân tôi là tỉ lệ cá cược nghiêng về chiếc ấm pha trà (Spaghetti Monster/Esmerelda và Keith/con ngựa một sừng v.v.) không ngang bằng với tỉ lệ chống lại.</p>

    <p>Chiếc ấm pha trà di chuyển theo quỹ đạo trong không gian và bà tiên răng là sự kiện không thể chứng minh là không có, không một ai biết suy nghĩ lại không cảm nhận thấy điều này, lại coi đó là cơ sở lập luận để giải quyết mọi tranh cãi đáng quan tâm. Chúng ta không ai cảm thấy có nghĩa vụ bác bỏ mọi điều giữa muôn triệu điều cường điệu mà trí tưởng tượng dồi dào và hài hước có thể nghĩ ra. Nếu có người hỏi tôi có phải là một người vô thần hay không thì tôi thấy đây là một chiến lược thú vị để chỉ ra rằng người hỏi cũng là một người vô thần nếu đang suy nghĩ về thần Zeus, Apollo, Amon, Ra, Mithras, Baal, Thor, Wotan, con Bê bằng vàng và Quái vật spaghetti biết bay. Tôi chỉ có nhiều hơn bạn một vị thần.</p>

    <p>Tất cả chúng ta đều cảm thấy có quyền được bày tỏ thái độ hoài nghi cực đoan, tới mức hoài nghi thẳng thừng - ngoại trừ trường hợp về con ngựa một sừng, bà tiên răng và Thượng Đế của Hi Lạp, Rome, Ai Cập và người Viking<a href="Notes.xhtml#fn73" class="footnote-ref" id="fnref73" epub:type="noteref">73</a>, (ngày nay) chẳng có gì đáng để phải bận tâm cả. Nhưng ở trường hợp của Thượng Đế khởi nguồn từ Abraham thì cần thiết phải bận tâm bởi một tỉ lệ lớn những người mà chúng ta chia sẻ hành tinh này với họ lại nhiệt thành tin vào sự hiện hữu của ông ta. Chiếc ấm pha trà của Russell chứng minh rằng sự tồn tại ở khắp nơi của niềm tin vào Thượng Đế, xét như so sánh với niềm tin vào những chiếc ấm pha trà trong Vũ trụ không đẩy gánh nặng chứng minh về mặt logic sang Russell mặc dù trong vũ trụ, có vẻ như người ta đã làm đúng như vậy. Việc chúng ta không thể chứng minh sự không hiện hữu của Thượng Đế đã được công nhận và ít quan trọng, chỉ có điều hiểu theo nghĩa chúng ta không bao giờ có thể chứng minh một cách tuyệt đối sự không hiện hữu của bất cứ cái gì. Điều quan trọng không phải là liệu Thượng Đế có thể bị bác bỏ hay không (ông ta là không thể bị bác bỏ) mà là liệu sự hiện hữu của ông ta có <em>thể xảy ra</em> hay không. Đây lại là một chủ đề khác. Trong số những điều không thể bác bỏ có một số điều lại được người ta đánh giá bằng kinh nghiệm thông thường là ít có thể xảy ra hơn rất nhiều so với những điều khác. Không có lí do gì để coi Thượng Đế là được miễn trừ khỏi sự xem xét dựa trên dải phân bố xác suất. Và chắc chắn chẳng có lí do gì để cho rằng, chỉ vì Thượng Đế có thể là không thể chứng minh cũng không thể bác bỏ cho nên xác suất hiện hữu của ông ta là 50%. Trái lại, như rồi chúng ta sẽ thấy.</p>

    <br/>

    <p><strong>NOMA</strong><a href="Notes.xhtml#fn74" class="footnote-ref" id="fnref74" epub:type="noteref">74</a></p>

    <p>Giống hệt như Thomas Huxley cố gắng hết sức để làm điều mà ông không thể [uốn ngược người ra phía sau: bend over backwards], để ngoài mật ủng hộ những người hoàn toàn vô tư đi theo thuyết bất khả tri luận, những người ở vị trí chính giữa của phổ bảy nấc thang của tôi, cũng vậy, người tin có Thượng Đế cũng làm đúng như thế nhưng theo hướng khác, và vì một lí do tương tự. Nhà thần học Alister McGrath coi đây là điểm trung tâm cho cuốn sách của ông: <em>Thượng Đế của Dawkins: Gien, các đơn vị di truyền văn hóa, và nguồn gốc sự sống</em> [Dawkins’ God: Genes, Memes<a href="Notes.xhtml#fn75" class="footnote-ref" id="fnref75" epub:type="noteref">75</a> and the Origin of Life]. Thực vậy, sau phần tóm tắt công bằng một cách đáng ngưỡng mộ về công trình khoa học của tôi, ông ấy dường như buộc phải đưa ra điểm bác bỏ duy nhất: việc ta không thể bác bỏ sự hiện hữu của Thượng Đế là chuyện không thể bàn cãi, song đó cũng là điểm yếu đáng hổ thẹn. Trên mỗi trang cuốn sách của McGrath mà tôi đã đọc, tôi thấy mình đã viết nguệch ngoạc chữ “ấm pha trà” ở bên lề. Lại viện dẫn T. H. Huxley, McGrath viết: “Chán ngấy cả những người hữu thần lẫn vô thần vô vọng đưa ra những phát biểu giáo điều dựa trên bằng chứng duy nghiệm không đầy đủ, Huxley tuyên bố rằng vấn đề Thượng Đế là không thể được giải quyết trên trên cơ sở của phương pháp khoa học”.</p>

    <p>Theo cùng một nguồn cảm hứng tương tự, McGrath tiếp tục trích dẫn Stephen Jay Gould: “Phải nói ra điều này vì tất cả những đồng nghiệp của tôi và đã không biết bao nhiêu lần (từ những tọa đàm nhỏ ở đai học cho tới những chuyên luận của giới học giả): khoa học đơn giản là không thể (bằng những phương pháp chính danh của nó) phân xử vấn đề về khả năng tồn tại của Thượng Đế coi sóc tự nhiên. Chúng ta không thể khẳng định, cũng không thể phủ nhận điều này; xét như là những nhà khoa học, chúng ta chỉ đơn giản không thể bình luận về điều này”. Gould nói giọng điệu khẳng quyết, dù có sự tự tin song gần như hãm dọa: lấy điều gì để thực sự chứng minh cho điều này? Tại sao nhà khoa học chúng ta lại không nên bình luận về Thượng Đế? Tại sao chiếc ấm pha trà của Russell hay <em>Flying Spaghetti Monster</em> đều không được miễn trừ khỏi sự hoài nghi khoa học? Như ngay sau đây tôi sẽ tranh luận: một vũ trụ có một kẻ sáng tạo và trông nom nó sẽ rất khác với một thứ vũ trụ không có kẻ ấy. Tại sao đó lại không phải là một vấn đề khoa học?</p>

    <p>Trong một cuốn sách ít được hâm mộ hơn của ông, <em>Đá của muôn đời</em> [Rocks of Ages<a href="Notes.xhtml#fn76" class="footnote-ref" id="fnref76" epub:type="noteref">76</a>], Gould sử dụng mẹo uốn ngược người ra phía sau đến mức chấm lưng. Trong cuốn sách này, ông tạo ra chữ NOMA, chữ viết tắt của câu “các thẩm quyền giáo huấn không chồng lấn nhau”<a href="Notes.xhtml#fn77" class="footnote-ref" id="fnref77" epub:type="noteref">77</a>.</p>

    <blockquote>

      <p>Tấm lưới, hay thẩm quyền giáo huấn của khoa học bao trùm vương quốc của thường nghiệm: vũ trụ được tạo nên bởi cái gì (sự kiện) và tại sao nó hoạt động theo cách này (lí thuyết). Thẩm quyền giáo huấn của tôn giáo vượt ra ngoài phạm vi của những câu hỏi về ý nghĩa tối hậu và giá trị đạo đức. Hai thẩm quyền này không chồng lấn nhau, cũng không bao gồm mọi sự tra vấn (hãy xem xét, chẳng hạn, thẩm quyền của nghệ thuật và ý nghĩa của cái đẹp). Để dẫn những câu nói rập khuôn cũ kĩ thì khoa học hiểu được tuổi của đá, còn tôn giáo nhận được vàng đá muôn đời; khoa học nghiên cứu vũ trụ đi như thế nào, tôn giáo nghiên cứu cách nào để đi lên thiên đàng.</p>

    </blockquote>

    <p>Điều này nghe thật rõ khiếp - cho đến khi bạn dành một lát để suy nghĩ về nó. Đâu là những câu hỏi tối hậu, trong đó tôn giáo là một vị trí khách danh dự còn khoa học thì buộc phải kính cẩn lẻn ra xa?</p>

    <p>Martin Rees, nhà thiên văn xuất sắc <em>ở</em> Cambridge mà tôi đã nhắc tới, đã mở đầu cuốn sách của ông <em>Ngôi nhà vũ trụ của chúng ta</em> [Our Cosmic Habitat] bằng cách đưa ra hai câu hỏi tối hậu và đưa ra một câu trả lời thân thiện kiểu NOMA. “Điều bí ẩn hơn cả là tại sao lại có một điều gì đó tồn tại. Cái gì thổi sự sống vào những phương trình và biến chúng thành thực tại trong một Vũ trụ có thực? Những câu hỏi như vậy nằm ngoài phạm vi của khoa học, tuy nhiên: chúng lại là địa hạt của các nhà triết học và các nhà thần học”. Tôi ưng nói rằng nếu chúng quả thực nằm ngoài phạm vi của khoa học, thế thì hầu như chắc chắn chúng nằm ngoài địa hạt của các nhà thần học (tôi không chắc các nhà triết học sẽ cảm ơn Martin Rees vì đã gộp các nhà thần học vào chung với họ). Tôi đánh bạo đi tiếp và tự hỏi việc các nhà thần học được cho là <em>có</em> một địa hạt thì điều này có thể được hiểu theo nghĩa nào. Đến giờ tôi vẫn thấy thú vị khi nhớ lại nhận xét của một cựu hiệu trưởng trường Oxford thời kì tôi đang học. Một nhà thần học trẻ tuổi đến xin một học bổng dành cho nghiên cứu năm cuối đại học và đề tài tiến sĩ của anh ta về thần học Kitô giáo đã khiến vị hiệu trưởng này buộc phải nói: “Tôi có những ngần ngại nghiêm túc liệu đây có chút nào là một <em>đề tài</em> hay không”.</p>

    <p>Các nhà thần học có thể đem lại chuyên môn gì cho những câu hỏi sâu sắc về vũ trụ mà các nhà khoa học thì không thể? Trong một cuốn sách khác, tôi đã thuật lại lời của một nhà thiên văn khác ở Oxford, người mà khi tôi đặt một trong những câu hỏi sâu sắc tương tự thì ông đã đáp: “À, đến đây thì chúng ta đang đi ra ngoài địa hạt của khoa học rồi. Đây là cho tôi phải nhường cho ông bạn mục sư quý mến của chúng ta”. Tôi không đủ nhanh trí để bật ra lời đáp, mà sau này tôi đã viết nó ra: “Nhưng tại sao lại là mục sư? Tại sao không phải là người làm vườn hoặc người đầu bếp?”. Tại sao các nhà khoa học lại quá kính cẩn tới mức hèn nhát trước những tham vọng của các nhà thần học, trước những câu hỏi mà các nhà thần học chắc chắn cũng đủ tư cách chuyên môn hơn các nhà khoa học để trả lời.</p>

    <p>Sẽ là một sự rập khuôn tẻ nhạt (và, khác với nhiều sự rập khuôn khác, nó thậm chí còn không đúng) đó là khoa học quan tâm đến những câu hỏi <em>như thế nào,</em> nhưng chỉ có thần học mới được trang bị để trả lời những câu hỏi <em>tại sao.</em> Nhưng một câu hỏi tại sao <em>là</em> cái quái quỷ gì? Không phải mọi câu tiếng Anh bắt đầu bằng từ “tại sao” đều là một câu hỏi có lí. Tại sao loài ngựa một sừng lại rỗng ruột [con vật thần thoại, chỉ nhìn thấy hình tượng về nó]? Một số câu hỏi chỉ đơn giản là không đáng để trả lời. Sự trừu tượng có màu gì? Mùi của hi vọng là gì? Một câu hỏi có thể được diễn đạt thành một câu tiếng Anh đúng ngữ pháp không làm cho nó có ý nghĩa hoặc không cho nó cái quyền được chúng ta chú ý nghiêm túc tới nó. Cũng vậy, ngay cả nếu cấu hỏi đó là một câu hỏi có thực, thì việc khoa học không thể trả lời được câu hỏi đó không hàm ý là tôn giáo thì có thể.</p>

    <p>Có thể có một số câu hỏi đích thực có ý nghĩa sâu sắc vĩnh viễn nằm ngoài tầm với của khoa học. Có thể lí thuyết lượng tử đã bắt đầu gõ lên cánh cửa của cái bỉ ẩn không thể thăm dò. Nhưng nếu khoa học không thể trả lời một câu hồi tối hậu, thế thì điều gì khiến cho bất cứ ai cũng đều nghĩ rằng tôn giáo thì có thể? Tôi ngờ rằng cả nhà thiên văn ở Cambridge lẫn ở Oxford đã thực sự tin rằng các nhà thần học có kiến thức chuyên môn nào đó cho phép họ có thể trả lời được những câu hỏi quá sâu sắc đối với khoa học. Tôi ngờ rằng cả hai nhà thiên văn đó tuy vậy một lần nữa lại đang cố gắng làm điều không thể để tỏ ra lịch sự: các nhà thần học chẳng có gì đáng để nói về bất cứ điều gì khác; hãy quẳng cho họ cái gì đó <em>để</em> xoa dịu rồi cứ để mặc họ lo âu với vài câu hỏi mà không ai có thể trả lời và có lẽ sẽ chẳng bao giờ trả lời được. Khác với hai nhà thiên văn bạn tôi, tôi không nghĩ chúng ta nên đưa ra điều gì dẫu chỉ để xoa dịu các nhà thần học. Cho đến giờ tôi vẫn chưa thấy có bất kì lí do chính đáng nào để giả định rằng thần học (xét như đối lập với lịch sử hay tài liệu về Thánh Kinh; v.v.) có chút nào là một đề tài.</p>

    <p>Tương tự, tất cả chúng tả đều có thể đồng ý rằng việc khoa học được phép khuyên bảo chúng ta về những giá trị đạo đức là điều cần đặt thành nghi vấn, ít nhất là nói như vậy. Nhưng có thực là Gould muốn nhường cho tôn giáo quyền bảo cho chúng ta biết cái gì là tốt, cái gì là xấu? Việc tôn giáo chẳng có cái gì khác để đóng góp cho minh triết của con người hoàn toàn không phải là lí do để trao cho tôn giáo quyền đương nhiên được phép tự do bảo chúng ta phải làm gì. Dù sao chăng nữa thì đó là tôn giáo nào? Là tôn giáo mà vừa hay chúng ta từng được nuôi dạy trong đó? Vậy thì chúng ta nên chuyển sang chương nào của cuốn sách nào trong Kinh Thánh - bởi các sách đó còn lâu mới có chung ý kiến và một số sách trong số đó là ghê tởm xét theo bất cứ tiêu chuẩn lí trí nào. Có bao nhiêu nhà biện giải Kinh Thánh đã đọc cuốn sách này đủ đến mức biết rằng tử hình được quy định cho tội ngoại tình, việc lượm củi trong ngày sabbat<a href="Notes.xhtml#fn78" class="footnote-ref" id="fnref78" epub:type="noteref">78</a> và cho tội hỗn láo với cha mẹ? Nếu chúng ta bác bỏ sách <em>Deuteronomy</em> và sách <em>Leviticus</em><a href="Notes.xhtml#fn79" class="footnote-ref" id="fnref79" epub:type="noteref">79</a> (như tất cả những con người thời hiện đại đầu óc được khai minh đang làm), thì khi đó chúng ta sẽ dựa trên những tiêu chí nào để quyết định những giá trị đạo đức nào của tôn giáo là <em>chấp nhận</em> được? Hay chúng ta lựa ra trong số những tôn giáo của thế giới cho đến khi tìm thấy một tôn giáo có giáo huấn phù hợp với chúng ta? Nếu vậy, một lần nữa chúng ta lại buộc phải hỏi: chúng ta lựa chọn theo những tiêu chí nào? Và nếu chúng ta có những tiêu chí độc lập để lựa, chọn trong số những đạo đức tôn giáo thì cớ gì lại không loại bỏ thứ trung gian để đi thẳng đến sự lựa chọn đạo đức nào mà không cần đến tôn giáo? Tôi sẽ trở lại với những câu hỏi như vậy trong Chương 7.</p>

    <p>Đơn giản là tôi không tin rằng Gould lại có thể thực tình tin vào hầu hết những gì ông viết trong cuốn <em>Đá của muôn đời.</em> Như tôi vẫn nói, tất cả chúng ta đều có lỗi khi gắng hết sức để tỏ ra tử tế với một đối thủ không xứng đáng nhưng đầy quyền năng, và tôi chỉ có thể nghĩ rằng đó là những gì mà Gould đã làm [khi viết cuốn sách]. Điều có thể hiểu được là ông đã thực sự chủ tâm tuyên bố chắc chắn và dứt khoát rằng khoa học không có bất cứ điều gì để nói về vấn đề sự hiện hữu của Thượng Đế: “Chúng ta không khẳng định mà cũng không phủ nhận sự hiện hữu của Thượng Đế; với tư cách nhà khoa học, chúng ta chỉ đơn giản không thể bình luận về điều đó”. Điều này nghe giống như kiểu bất khả tri luận vĩnh viễn và không thể thay đổi, là PAP ở dạng đầy đủ nhất. Nó hàm ý rằng khoa học thậm chí không thể đưa ra những phán đoán <em>xác suất</em> về câu hỏi này. Sự ngụy biện lan truyền phổ biến này - nhiều người đã lặp lại nó như một câu thần chú nhưng ít ai trong số đó, tôi ngờ thế, đã suy nghĩ thấu đáo về nó - là tiêu biểu cho điều được tôi gọi là “sự nghèo nàn của thuyết bất khả tri luận”. Nhân đây, Gould không phải là một người theo thuyết bất khả tri luận một cách vô tư mà ngả rõ rệt về vô thần không chính thức. Dựa vào đâu mà ông đưa ra phán đoán nói trên, nếu như chẳng có gì để nói về chuyện liệu Thượng Đế có tồn tại hay không?</p>

    <p>Giả thuyết về Thượng Đế gián tiếp cho rằng thực tại mà chúng ta cư ngụ cũng bao gồm một tác nhân siêu nhiên đã thiết kế ra vũ trụ và - chí ít trong nhiều phiên bản của giả thuyết này - thì [tác nhân này] duy trì vũ trụ và can thiệp vào đó bằng những phép lạ, vào những sự vi phạm nhất thời đối với những luật lệ của riêng tác nhân đó, và mặt khác lại là lớn lao và bất di bất dịch, về vấn đề này, Richard Swinburne, một trong những nhà thần học hàng đầu của nước Anh, thật ngạc nhiên, lại bày tỏ rõ ràng trong cuốn sách của ông <em>Có một Thượng Đế hay không?</em> [Is there a God?]:</p>

    <blockquote>

      <p>Điều mà người hữu thần luận khẳng định về Thượng Đế là ngài có quyền năng sáng tạo, bảo tồn hoặc hủy diệt bất cứ thứ gì, lớn hay nhỏ. Và ngài cũng có thể khiến các vật di chuyển hoặc làm bất cứ điều gì khấc… Ngài có thể làm cho các hành tinh chuyển động theo cách mà Kepler đã khám phá, hoặc làm cho thuốc súng phát nổ khi ta quẹt que diêm vào đó; hoặc ngài có thể làm cho các hành tinh chuyển động theo những cách hoàn toàn khác, và các hóa chất phát nổ hoặc không phát nổ trong những điều kiện hoàn toàn khác với những điều kiện giờ đây đang chi phối cách hoạt động của chúng. Thượng Đế không bị giới hạn bởi các quy luật của tự nhiên; Ngài tạo ra chúng và Ngài có thể thay đổi hoặc tạm ngừng chúng - nếu Ngài quyết định.</p>

    </blockquote>

    <p>Thật quá dễ dàng, không phải thế sao! Dù điều này có là bất cứ điều gì khác thì cũng còn lâu mới là NOMA. Và dù có thể nói lên bất kể điều gì khác nữa, các nhà khoa học tán thành trường phái tư tưởng “thẩm quyền giảng huấn tách rời” nên thừa nhận rằng một vũ trụ với một đấng sáng tạo thông minh siêu nhiên là rất khác với một vũ trụ không có đấng ấy. Sự khác biệt giữa hai vũ trụ giả thuyết này khó lòng mang tính căn bản hơn, xét về nguyên tắc, ngay cả nếu không dễ gì kiểm chứng trong thực tiễn. Và sự khác biệt này làm suy yếu nền tảng của câu châm ngôn quyến rũ tự mãn đó là khoa học buộc phải hoàn toàn im lặng trước yêu sách có tính trung tâm về sự hiện hữu của tôn giáo. Sự có mặt hay vắng mặt một trí tuệ siêu việt là một vấn đề mang tính khoa học không thể mập mờ, cho dù nó không phải là - hoặc cho đến nay vẫn chưa phải - một vấn đề đã được quyết định dứt khoát trong thực tiễn. Cũng tương tự là sự đúng sai của mọi câu chuyện về phép lạ mà tôn giáo dựa vào để gây ấn tượng cho muôn vàn những tín đồ sùng đạo.</p>

    <p>Có phải Jesus có một người cha là người trần hoặc mẹ ông là một nữ đồng trinh lúc sinh ra ông? Dù có đủ bằng chứng còn sót lại hay không để định đoạt vấn đề này thì đây vẫn là một câu hỏi hoàn toàn mang tính khoa học với một câu trả lời rõ ràng về nguyên tắc: đúng thế hay không phải thế. Có phải Jesus đã dựng Lazarus sống lại từ cõi chết? Có phải bản thân ông cũng sống lại sau ba ngày bị đóng đinh trên cây thập giá? Mỗi câu hỏi như vậy đều có một câu trả lời, dù chúng ta có thể tìm ra nó trong trong thực tiễn hay không, và đó là một câu trả lời mang tính khoa học chặt chẽ. Những phương pháp ta nên dùng để giải quyết vấn đề này, trong trường hợp không chắc có trong tay những bằng chứng thích đáng, sẽ là những phương pháp hoàn toàn và thuần túy khoa học. Để diễn đạt cường điệu điểm này, hãy thử tưởng tượng, các nhà khảo cổ học pháp y khai quật được bằng chứng ADN cho thấy Jesus đã thực sự không có một người cha sinh học. Liệu bạn có thể tưởng tượng được những người biện giải tôn giáo nhún vai rồi nói chẳng hạn như: “Ai quan tâm chứ? Bằng chứng khoa học là hoàn toàn chẳng liên quan <em>gì</em> với các câu hỏi thần học. Nhầm thẩm quyền rồi! Chúng tôi chỉ quan tâm tới những câu hỏi tối hậu và những giá trị đạo đức. Cả ADN lẫn mọi bằng chứng khoa học khác đều có bao giờ có bất kì mối liên quan nào đến chuyện này, cách này hay cách khác”.</p>

    <p>Tự ý tưởng trên đã là một trò đùa. Bạn có thể bán cả giày đi mà đánh cuộc [chắc chắn thắng] rằng bằng chứng khoa học, nếu giả dụ như được đưa ra thì cũng sẽ bị chộp lấy rồi loan báo bốc lên tận mây xanh. NOMA được ưa chuộng chỉ bởi vì không có bất là bằng chứng nào ủng hộ Giả thuyết về Thượng Đế. Bất cứ lúc nào có sự gợi ý xa xôi nhất về bất kì bằng chứng nào ủng hộ lòng tin tôn giáo, lúc ấy các nhà biện giải tôn giáo sẽ mất thời giờ mà vứt ngay NOMA ra ngoài cửa sổ. Gạt các nhà thần học ngụy biện rắc rối sàng một bên (và cho dù họ sung sướng kể những câu chuyện về phép lạ cho những người ngây thơ để khuếch trương giáo đoàn) thì tôi vẫn ngờ rằng những điều được cho là những phép lạ đang đem lại cho nhiều tín đồ lí do thuyết phục nhất cho đức tin của họ; và các phép lạ, theo định nghĩa, vi phạm các nguyên tắc của khoa học.</p>

    <p>Giáo hội Thiên Chúa giáo La Mã một mặt đôi khi có vẻ muốn đi theo hướng của NOMA, nhưng mặt khác lại thừa nhận việc thực hiện các phép lạ như là một tiêu chuẩn năng lực thiết yếu cho việc phong thánh. Nhà vua quá cố của Bỉ là một ứng viên để được phong thánh do lập trường của ông ta về vấn đề phá thai. Các cuộc điều tra nghiêm chỉnh đang được tiến hành nhằm tìm xem liệu có trường hợp khỏi bệnh kì diệu nào đó có phải là do những lời cầu nguyện đối với ông ta, kể từ sau khi ông ta qua đời. Tôi không đùa. Đó là trường hợp đã xảy ra, và là điển hình cho những câu chuyện về các vị thánh. Tôi hình dung toàn bộ việc này gây lúng túng xấu hổ cho những giới có học tinh tế hơn trong Giáo hội. Tại sao bất cứ một giới nào xứng đáng với danh xưng có học tinh tế vẫn tiếp tục ở lại trong Giáo hội, là một điều bí ẩn, chí ít cũng khó hiểu như những điều bí ẩn mà các nhà thần học thích thú.</p>

    <p>Khi đối mặt với những câu chuyện phép lạ, có thể giả định rằng Gould đã bắt bẻ lại theo những cách tương tự trên. Toàn bộ ý nghĩa của NOMA nằm ở chỗ đó là một sự mặc cả hai chiều. Ngay khi tôn giáo đặt chân vào mảnh đất riêng của khoa học và bắt đầu can thiệp bằng những phép lạ vào thế giới thực tế, nó không còn là tôn giáo hiểu theo nghĩa mà Gould đang bênh vực, và thỏa ước thân thiện [amicabilis Concordia] của ông ta bị phá dỡ. Tuy nhiên, hãy lưu ý rằng tôn giáo mà không có phép lạ, như được Gould bênh vực, sẽ không được thừa nhận bởi hầu hết những người thực sự tin ở thuyết hữu thần, trên ghế nhà thờ [tức tín đồ Kì tô giáo] hay trên thảm cầu nguyện [tức tín đồ Hồi giáo]. Tôn giáo đó quả thực sẽ là một điều thất vọng lớn đối với họ. Để nói theo lối của nhân vật Alice khi cô bé bình luận về cuốn sách của chị mình trước khi rơi vào Xứ sở Diệu kì, Thượng Đế phỏng có ích gì nếu ông ta không làm ra phép lạ và không đáp lại lời cầu nguyện? Hãy nhớ định nghĩa dí dỏm của Ambrose Bierce cho động từ “cầu nguyện”: “để yêu cầu các quy luật của vũ trụ bị hủy bỏ nhân danh một người thỉnh cầu duy nhất, tự thú nhận là không xứng đáng”. Có những vận động viên điền kinh tin Chúa giúp họ chiến thắng - trước những đối thủ mà cứ theo bề ngoài mà xét thì có vẻ cũng không kém xứng đáng được thiên vị. Có những người lái xe tin rằng Chúa để dành cho họ một chỗ đỗ xe - do đó có thể giả định là lấy đi chỗ của một người nào đó khác. Điều đáng xấu hổ là kiểu tin vào Thượng Đế này xảy ra phổ biến, và chắc chắn người ta không thấy ấn tượng với bất cứ điều gì (có vẻ) hợp lí như là NOMA.</p>

    <p>Dù sao, chúng ta hãy đi tiếp cùng Gould, và hãy thử làm đơn giản tôn giáo của chúng ta để đó chỉ còn là một thứ tôn giáo tin vào sự can thiệp tối thiểu của Thượng Đế: không có những phép lạ, không có sự liên lạc riêng tư giữa Thượng Đế theo cả hai chiều, không làm trò nỡm với những định luật vật lí, không xâm lấn lãnh địa riêng của khoa học. Nhiều nhất chỉ là một chút “đầu vào” dính dáng đến Thượng Đế cho những điều kiện ban đầu của vũ trụ để khi thời gian chín muồi thì các vì sao, các nguyên tố, môn hóa học và các hành tính phát triển, và sự sống thì tiến hóa. Có chắc chắn sự cắt bỏ bớt như thế là thỏa đáng không? Có chắc chắn NOMA có thể sống sót với thứ tôn giáo khiêm tốn hơn và bớt tự phụ hơn?</p>

    <p>Vâng, bạn có thể nghĩ như vậy. Nhưng tôi cho rằng ngay cả một Thượng Đế tôn trọng NOMA, không can thiệp, dẫu rằng ít hung bạo và vụng về hơn một Thượng Đế khởi nguồn từ Abraham, thì khi bạn xem xét một Thượng Đế như thế một cách công bằng và thẳng thắn, đó vẫn là một giả thuyết khoa học. Tôi quay trở lại điểm chính: một vũ trụ chỉ cổ chúng ta trong đó [không có Thượng Đế], ngoại trừ những trí tuệ khác nữa cũng tiến hóa dần dần, là một vũ trụ rất khác với một vũ trụ có một tác nhân dẫn dắt ban đầu, mà bản thiết kế thông minh của tác nhân đó là nguyên nhân của chính sự tồn tại của vũ trụ này. Tôi thừa nhận rằng trên thực tế phân biệt kiểu vũ trụ này với kiểu Vũ trụ kia là điều không dễ dàng như vậy. Tuy vậy, có điều gì đó hoàn toàn đặc biệt ở giả thuyết về bản thiết kế tối hậu, và cũng có điều gì đó đặc biệt ở khả năng đối chọn duy nhất được ta biết tới: sự tiến hóa dần dần hiểu theo nghĩa khái quát. Hai điều này gần nhau đến mức rất dễ nhầm lẫn. Khác với bất cứ điều gì khác, sự tiến hóa thực sự cung cấp một cách lí giải cho sự tồn tại của những thực thể, nếu không thế, tính không chắc chắn xảy ra của chúng sẽ khiến ta loại bỏ chúng vì những mục đích thực tế. Và điều kết luận cho chủ đề tranh luận này, như tôi sẽ chỉ ra trong Chương 4, sẽ được coi là kết thúc không thể tránh khỏi đối với Giả thuyết về Thượng Đế.</p>

    <br/>

    <b> <p style="text-align: center;">THỰC NGHIỆM VỀ LỄ CẦU NGUYỆN VĨ ĐẠI</p></b>

    <p>Một trường hợp nghiên cứu về phép lạ khiến người ta cười vỡ bụng cho dù là thảm bại, đó là Thực nghiệm về lễ cầu nguyện vĩ đại [The Great Prayer Experiment]: cầu nguyện cho các bệnh nhân có giúp họ khỏi bệnh không? Người ta vẫn thường cầu nguyện cho những người bệnh, cả theo cách riêng tư lẫn ở những, địa điểm thờ phụng chính thức. Francis Galton, em họ của Darwin, là người đầu tiên phân tích một cách khoa học xem liệu cầu nguyện cho con người có đem lại hiệu quả hay không. Ông để ý thấy vào các ngày Chủ nhật trong các nhà thờ trên khắp Anh quốc tất cả các giáo đoàn đều cầu nguyện công khai cho sức khỏe của hoàng gia. Vậy chắc là những người trong hoàng gia đều khỏe mạnh khác thường so với những người còn lại chúng ta, những người chỉ được những người gần gũi thân yêu nhất cầu nguyện cho mà thôi?<a href="Notes.xhtml#fn80" class="footnote-ref" id="fnref80" epub:type="noteref">80</a> Gallon đã tìm hiểu kĩ điều này và không thấy bất kì sự khác biệt nào về thống kê. Ý định của Galton dù sao đi nữa có thể là châm biếm, giống như khi ông còn cầu nguyện cho những mảnh đất ngẫu nhiên để xem thử cây cối có mọc nhanh hơn chút nào không (chúng đã không mọc nhanh hơn chút nào).</p>

    <p>Gần đây hơn, nhà vật lí Russell Stannard (một trong ba nhà khoa học nổi tiếng của nước Anh có theo đạo, như rồi chúng ta sẽ thấy) đã dùng uy tín của mình để ủng hộ một sáng kiến, tất nhiên được tài trợ bởi Quỹ Templeton<a href="Notes.xhtml#fn81" class="footnote-ref" id="fnref81" epub:type="noteref">81</a>, đó là kiểm tra bằng thực nghiệm phát biểu cho rằng cầu nguyện cho các bệnh nhân sẽ cải thiện sức khỏe của họ<a href="Notes.xhtml#fn82" class="footnote-ref" id="fnref82" epub:type="noteref">82</a>.</p>

    <p>Những thực nghiệm như vậy, nếu được tiến hành đúng cách, bắt buộc phải theo nguyên tắc mù đôi [double blind] loại trừ sai lầm từ cả hai phía [phía người làm thí nghiệm và phía nhóm được thí nghiệm<a href="Notes.xhtml#fn83" class="footnote-ref" id="fnref83" epub:type="noteref">83</a>], và tiêu chuẩn này được tuân thủ nghiêm ngặt. Các bệnh nhân được phân, hoàn toàn ngẫu nhiên, vào một nhóm thực nghiệm (nhóm nhận được lời cầu nguyện) hoặc nhóm đối chứng (không nhận được lời cầu nguyện). Bệnh nhân cũng như bác sĩ hoặc hộ lí hay người tiến hành thực nghiệm đều không được phép biết bệnh nhân nào là người được cầu nguyện và bệnh nhân nào là người để đối chứng. Những người tham gia thực nghiệm cầu nguyện phải được biết tên những người họ cầu nguyện thay - nếu không thể, còn gì là ý nghĩa nếu họ cầu nguyện cho chính mình chứ không phải cho người khác? Để thận trọng, người ta chỉ cho những người cầu nguyện biết tên thánh và chữ cái đầu tiên tên họ của các bệnh nhân. Có vẻ thế là đủ để Chúa tìm thấy chính xác giường bệnh.</p>

    <p>Ngay chính ý tưởng tiến hành những thực nghiệm như thế đã có thể bị giễu cợt không thể kể đâu cho hết, và dự án này đã rơi vào tình trạng như thế. Theo chỗ tôi biết, Bob Newhart không phải là người đề xuất ý tưởng ban đầu, nhưng tôi có thể nghe thấy rõ rệt tiếng nói ảnh hưởng của ông:</p>

    <blockquote>

      <p>Lạy Chúa, Ngài định nói sao đây? Ngài không thể chữa khồi bệnh cho tôi vì tôi là người thuộc nhóm đối chứng ư?… Ồ, tôi hiểu rồi, lời cầu nguyện của bà dì tôi là chưa đủ. Nhưng xin thưa với Chúa, chuyện gì xảy ra với ông Evans nằm giường bệnh ở phòng bên cạnh… ? Ông Evans nhận được cả ngàn lời cầu nguyện mỗi ngày cơ à? Nhưng thưa Chúa, ông Evans không có tới cả ngàn người thân thích… Ồ, người cầu nguyện chỉ đơn giản nhắc tới ông ấy là John E. Nhưng thưa Chúa, làm sao Ngài biết được họ đã không có ý gọi tên John Elisworthy? Ô, đúng rồi, ngài đã dùng sự sáng suốt toàn năng để giải quyết John E là ai. Nhưng thưa Chúa…</p>

    </blockquote>

    <p>Can đảm gạt sang một bên mọi sự chế nhạo, nhóm nghiên cứu vẫn quyết tâm tiếp tục, tiêu hết 2,4 triệu USD của Quỹ Templeton dưới sự chỉ đạo của Tiến sĩ Herber Benson, một bác sĩ chuyên khoa tim tại Viện Y Tâm thần/Thể [Mind/Body Medical Institute] ở gần Boston. Tiến sĩ Benson trước đó đã được nêu trong một thông cáo báo chí của Quỹ Templeton như là “tin rằng bằng chứng đang ngày càng nhiều về hiệu quả của lời cầu nguyện thay [intercessory prayer] trong môi trường ý học “. Điều làm người ta yên tâm khi ấy là nghiên cứu này được giao cho những người tài giỏi, không thể bị những dao động hoài nghi làm ảnh hưởng. Tiến sĩ Benson và nhóm của ông đã theo dõi 1.802 bệnh nhân tại 6 bệnh viện, tất cả đều đã trải qua phẫu thuật nối động mạch vành tim. Số bệnh nhân này được chia làm ba nhóm. Nhóm 1 được cầu nguyện nhưng không biết mình được cầu nguyện. Nhóm 2 (nhóm đối chứng) không được cầu nguyện và không biết mình không được cầu nguyện. Nhóm 3 được cầu nguyện và biết mình được cầu nguyện. So sánh Nhóm 1 và nhóm 2 là để trắc nghiệm hiệu quả của lời cầu nguyện thay. Nhóm 3 được dùng để trắc nghiệm những hiệu ứng tâm thể [spychosomatic] có thể xảy rả do việc biết mình đang được người khác cầu nguyện.</p>

    <p>Lễ cầu nguyện được thực hiện bởi giáo đoàn của ba nhà thờ, một ở Minnesota, một ở Massachusetts và một ở Missouri, tất cả đều ở cách xa ba bệnh viện trên. Các cá nhân tham gia cầu nguyện, như được giải thích, chỉ được cho biết tên thánh và chữ cái đầu tên họ của mỗi bệnh nhân mà họ Cầu nguyện. Đó là một cách làm tốt trong thực nghiệm nhằm chuẩn hóa ở mức cao nhất có thể, và do đó những người tham gia thực nghiệm đều được yêu cầu đưa vào lời cầu nguyện của họ câu: “cho một ca giải phẫu thành công, hồi phục nhanh chóng, khỏe mạnh và không có những biến chứng”.</p>

    <p>Các kết quả, được thuật lại trên <em>American Heart Journal</em> [Tập san về tim của Mĩ] tháng 4 năm 2006, đã rõ ràng. Không có sự khác biệt giữa những bệnh nhân được cầu nguyện với những bệnh nhân không được cầu nguyện. Quả là một sự ngạc nhiên. Có một sự khác biệt giữa những người biết mình được người khác cầu nguyện với những bệnh nhân cách này hay cách khác không được biết; nhưng sự việc này lại diễn ra theo chiều hướng rắc rối. Những bệnh nhân biết mình được hưởng lời cầu nguyện lại chịu nhiều biến chứng nặng hơn so với những người không biết. Có phải Chúa đã ra một cái tát nhẹ để tỏ sự phản đối toàn bô việc làm gàn dở này? Có vẻ những bệnh nhân biết mình được cầu nguyện thì do vậy lại chịu thêm sự căng thẳng: “sự lo lắng thành tích” [performance anxiety], như những người thực hiện thực nghiệm đã gọi. Tiến sĩ Charles Bethea, một người trong nhóm nghiên cứu, nói: “Họ có thể trở nên lo lắng, tự hỏi liệu có phải mình bị bệnh quá nặng cho nên người ta mới mời nhóm cầu nguyện cho mình?”. Trong xã hội kiện tụng ngày nay, liệu có phải là cường điệu nếu hi vọng rằng những bệnh nhân gặp biến chứng về tim do hậu quả của việc biết mình đang nhận những lời cầu nguyện thực nghiệm này có thể cùng nhau tiến hành một vụ kiện tập thể chống lại Quỹ Templeton?</p>

    <p>Sẽ không có gì ngạc nhiên khi nghiên cứu này bị các nhà thần học phản đối, có lẽ do lo lắng về khả năng nó sẽ gây ra sự giễu cợt nhằm vào tôn giáo. Nhà thần học Richard Swinburne ở Oxford, sau khi nghiên cứu này bị thất bại, đã phản đối với lí lẽ rằng Chúa chỉ đáp lại những lời cầu nguyện nếu được dâng lên vì những lí do tốt đẹp<a href="Notes.xhtml#fn84" class="footnote-ref" id="fnref84" epub:type="noteref">84</a>. Việc cầu nguyện cho một ai đó thay vì cho một ai đó khác chỉ đơn giản vì sự rơi của con súc sắc theo thiết kế của một thực nghiệm mù đôi thì không thể làm thành một lí do tốt đẹp. Chúa sẽ nhìn thấy rõ bản chất việc này. Đây quả thực là điểm tôi nêu khi châm biếm Bob Newhart, và Swinburne cũng đúng khi ông nêu nó. Nhưng ở những phần khác trong bài viết của mình bản thân Swinburne lại vượt ra ngoài phạm vi sự châm biếm. Đây không phải là lần đầu ông tìm cách biện minh cho sự đau khổ trong một thế giới do Chúa điều khiển:</p>

    <blockquote>

      <p>Đau khổ đem lại cho tôi cơ hội thể hiện lòng can đảm và sự nhẫn nại. Nó cho bạn cơ hội thể hiện lòng cảm thông và giúp làm dịu sự đau khổ của tôi. Và nó mang lại cho xã hội cơ hội để lựa chọn liệu đầu tư hay không đầu tư tiền bạc vào việc cố gắng tìm ra một cách chữa trị cho sự đau khổ thuộc loại cụ thể nào đó… Mặc dù một đức Chúa nhân từ bao giờ cũng ân hận cho sự khổ đau của chúng ta, song chắc chắn mối quan tâm lớn nhất của Ngài là mỗi chúng ta phải thể hiện lòng kiên nhẫn, sự cảm thông và rộng lượng, và bằng cách ấy hình thành một nhân cách thánh thiện. Có người rất mong được đau yếu vì lợi ích của chính họ, và có người rất mong được đau yếu để đem lại những sự lựa chọn quan trọng dành cho những người khác. Chỉ bằng cách đó một số người nào đó mới có thể được khuyến khích để đưa ra những lựa chọn nghiêm túc về loại người mà họ muốn mình sẽ là. Đối với số còn lại thì bệnh tật là không có giá trị lắm.</p>

    </blockquote>

    <p>Đoạn lập luận lố bịch trên đây, điển hình đầy kịch tính cho não thức thần học, khiến tôi nhớ lại lần cùng Swinburne trong một nhóm tranh luận trên truyền hình, và có cả giáo sư Peter Atkins, đồng nghiệp của chứng tôi ở Đại học Oxford. Có một lúc nào đó, Swinburne đã cố gắng biện minh cho nạn tàn sát người Do Thái dưới thời Đức Quốc xã, với những lí lẽ là nó đã cho người Do Thái một cơ hội kì diệu để dũng cảm và cao thượng. Hiếm điều gì tuyệt diệu hơn thế, Peter Atkins đã gầm lên “Cầu cho ông mục xương dưới địa ngục”<a href="Notes.xhtml#fn85" class="footnote-ref" id="fnref85" epub:type="noteref">85</a>.</p>

    <p>Một ví dụ điển hình khác về lập luận thần học được thấy ở chỗ khác sau đó, cũng trong bài viết trên của Swinburne. Ông ta đã đúng khi gián tiếp cho rằng nếu Chúa đã muốn chứng minh ông ta hiện hữu, thế thì ông ta sẽ tìm những cách tốt hơn chứ không phải là hơi thiên vị số liệu thống kê hồi phục của bệnh nhân tim trong nhóm thực nghiệm so với nhóm đối chứng. Nếu Chúa đã từng hiện hữu và đã từng muốn thuyết phục chúng ta về sự hiện hữu đó, thế thì ông ta có thể “làm cho thế giới này tràn đầy những phép mầu siêu việt”. Nhưng sau đó Swinburne lại để rơi mất viên ngọc của mình: “Dù sao cũng có rất nhiều bằng chứng về sự hiện hữu của Chúa, và quá nhiều có lẽ lại là không tốt cho chúng ta”. Quá nhiều có lẽ lại là không tốt cho chúng ta! Hãy đọc lại một lần nữa đi. <em>Quá nhiều bằng chứng có lẽ lại là không tốt cho chúng ta.</em> Richard Swinburne là một trong những người giữ ghế giáo sư thần học có uy tín nhất của nước Anh, ông mới nghỉ hưu gần đây, và là Hội viên Viện Hàn lâm Anh. Nếu bạn cần một nhà thần học, thì không nhà thần học nào xuất sắc hơn ông ta. Có lẽ bạn không cần một nhà thần học.</p>

    <p>Swinburne không phải là nhà thần học duy nhất không thừa nhận công trình nghiên cứu nói trên [thực nghiệm] sau khi nó thất bại. Đức cha Raymond J. Lawrence được tờ <em>New York Times</em> hào phóng dành cho một bài viết bên cạnh chuyên mục op-ed [mục tranh luận của các ý kiến trái với quan điểm của ban biên tập một tờ báo] để giải thích vì sao các lãnh tụ tôn giáo sẽ “thở dài nhẹ nhõm” vì không thể tìm thấy bất kì bằng chứng nào về bất cứ hiệu quả nào của lời cầu nguyện thay<a href="Notes.xhtml#fn86" class="footnote-ref" id="fnref86" epub:type="noteref">86</a>. Liệu ông ta có ca một bài ca khác nếu như nghiên cứu của Benson chứng minh thành công quyền năng của lời cầu nguyện? Có lẽ là không, nhưng bạn có thể chắc chắn rằng vô số mục sư và nhà thần học khác thì có. Bài viết của Đức cha Lawrence được nhớ chủ yếu là vì sự tiết lộ sau đây: “Mới đây, một đồng nghiệp đã kể cho tôi về một phụ nữ có học thức, rất sùng đạo, bà ta đã cáo buộc một bác sĩ vì sự sơ suất trong khi điều trị cho chồng bà: bà đã buộc tội rằng trong những ngày chồng bà hấp hối, người bác sĩ đã quên câu nguyện cho ông ta”.</p>

    <p>Nhiều nhà thần học khác đã đi theo thái độ hoài nghi lấy cảm hứng từ NOMA, họ cho rằng nghiên cứu việc cầu nguyện theo cách này là một sự lãng phí tiền bạc bởi vì những ảnh hưởng siêu nhiên theo định nghĩa là nằm ngoài tầm với của khoa học. Song, như Quỹ Templeton đã thừa nhận chính xác khi họ tài trợ cho nghiên cứu này, thì sức mạnh được cho là của sự cầu nguyện thay, ít nhất về nguyên tắc, là nằm trong tầm với của khoa học. Người ta có thể làm một thực nghiệm mù đôi và đã làm được. Nó có thể đã đem lại những kết quả khẳng định. Và nếu là như vậy, thì liệu bạn có thể hình dung rằng chỉ một nhà biện giải tôn giáo duy nhất có thể đã phủ nhận thực nghiệm này với lí lẽ rằng nghiên cứu khoa học không liên quan gì đến những vấn đề tôn giáo? Dĩ nhiên là không.</p>

    <p>Khỏi cần phải nói là các kết quả phủ định của thực nghiệm nói trên sẽ không làm suy suyển tín đồ sùng dạo. Bob Barth, người lãnh đạo nhóm cầu nguyện ở Missouri đã cử một số người tham gia cuộc thực nghiệm cầu nguyện, nói: “Một người có đức tin sẽ bảo rằng nghiên cứu này là đáng quan tâm, nhưng chúng tôi đã cầu nguyện bao lâu nay rồi và chúng tôi chứng kiến lời cầu nguyện đem lại tác dụng, chúng tôi biết nó có tác dụng, còn việc nghiên cứu về cầu nguyện và tâm linh thì chỉ mới đang bắt đầu”. Vâng, đúng vậy: bằng đức tin của chúng tôi, chúng ta biết lời cầu nguyện đem lại tác dụng là vì <em>đức tin</em> của chúng ta, như vậy nếu bằng chứng không chứng tỏ được điều đó, chúng tôi sẽ tiếp tục tiến bước cho đến khi rốt cuộc có được kết quả chúng ta mong muốn.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">TRƯỜNG PHÁI NEVILLE CHAMBERLAIN<a href="Notes.xhtml#fn87" class="footnote-ref" id="fnref87" epub:type="noteref">87</a> CỦA CÁC NHÀ TIẾN HÓA LUẬN</p></b>

    <p>Có thể một động thái kín đáo để các nhà khoa học khăng khăng nhấn mạnh NOMA - Giả thuyết về Thượng Đế không thể làm tổn hại đến khoa học - là một chương trình thảo luận có tính chính trị đặc thù của nước Mĩ, họ bị thúc giục phải làm thế là vì mối đe dọa từ phía những người có thái độ dân túy ủng hộ thuyết sáng thế. Ở nhiều nơi tại nước Mĩ, khoa học bị công kích bởi đối thủ có tổ chức rất tốt, có quan hệ nhiều về mặt chính trị, và trên hết, có tài trợ dồi dào, và việc giảng dạy về thuyết tiến hóa nằm ở chiến tuyến chịu sự công kích mạnh nhất. Có thể thông cảm cho các nhà khoa học về việc họ cảm thấy bị đe dọa, bởi hầu hết nguồn tiền dành cho nghiên cứu rốt cuộc đều từ chính phủ, và những đại diện dân cử phải trả lời trước cử tri trong đơn vị bầu cử của họ, mà trong đó có cả những người thiếu hiểu biết và đầy thành kiến.</p>

    <p>Một nhóm vận động hành lang biện hộ cho [thuyết] tiến hóa đã xuất hiện, để đối phó lại những mối đe dọa như vậy, đại diện đáng kể nhất là Trung tâm Quốc gia vì Giáo dục Khoa học (NCSE) đứng đầu là Eugenie Scott, nhà hoạt động không mệt mỏi vì khoa học, mới đây bà đã cho ra mắt cuốn sách của mình, <em>Tiến hóa chống lại Thuyết sáng thế</em> [Evolution vs. Creationism]. Một trong những mục tiêu chính trị chủ yếu của NCSE là tìm hiểu và tranh thủ các quan điểm tôn giáo “đúng mực”: những nam nữ đi nhà thờ theo trào lưu thịnh hành, họ không thấy tiến hóa là vấn đề gì nghi vấn khó hiểu cả, và họ có thể coi đó không liên quan với (hoặc thậm chí theo cách kì lạ nào đó, còn khuyến khích) đức tin của họ. Họ là những giáo sĩ, nhà thần học và tín đồ không cực đoan quá khích, họ bị thuyết sáng thế gây bối rối trở ngại vì nó làm mất thanh danh của tôn giáo, đây chính là những người mà các cuộc vận động hành lang cố gắng để kêu gọi. Và một cách để làm điều này là cố gắng ngả theo họ để xoa dịu, bằng cách tán thành NOMA - đồng ý rằng khoa học là hoàn toàn không đe dọa, vì khoa học được tách rời khỏi những khẳng định của tôn giáo.</p>

    <p>Một người xuất chúng có ảnh hưởng lớn khác thuộc trường phái được chúng tôi gọi là trường phái Neville Chamberlain của các nhà tiến hóa luận, là nhà triết học Michael Ruse. Ruse từng là một người đấu tranh có hiệu quả chống lại thuyết sáng thế<a href="Notes.xhtml#fn88" class="footnote-ref" id="fnref88" epub:type="noteref">88</a>, cả trên lí thuyết lẫn tại tòa án. Ông tuyên bố mình là một người vô thần, song trong bài viết của ông trên tạp chí <em>Playboy</em> thì ông lại chọn quan điểm rằng:</p>

    <blockquote>

      <p>chúng ta, những người yêu khoa học, cần phải nhận ra rằng kẻ thù của kẻ thù chúng ta là bạn của chúng ta. Những người theo thuyết tiến hóa đã quá nhiều lần dành thời gian cho việc xúc phạm có thể sẽ là đồng minh. Điều này đặc biệt đúng với những người có đầu óc thế tục đi theo tiến hóa luận. Những người vô thần dành nhiều thời gian để bôi nhọ, những tín đồ Kitô giáo có thiện cảm với họ hơn là phản công những người theo thuyết sáng thế. Khi Đức Giáo hoàng John Paul II viết một bức thư tán thành học thuyết Darwin, thì phản ứng của Richard Dawkins chỉ đơn giản xem Đức Giáo hoàng là một người đạo đức giả, rằng ông ta không thể chân thật về khoa học, và bản thân Dawkins chỉ đơn giản thà ưa thích một người theo chủ nghĩa chính thống cực đoan mà chân thật.</p>

    </blockquote>

    <p>Từ một quan điểm thuần túy mang tính chiến thuật, tôi có thể thấy sự hấp dẫn bề ngoài trong việc Ruse so sánh với cuộc chiến chống Hitler: “Winston Churchill và Franklin Roosevelt không ưa Stalin và chủ nghĩa cộng sản. Nhưng để chống lại Hitler, họ hiểu ra rằng họ buộc phải cộng tác với Liên Bang Xô Viết. Cũng vậy, các nhà tiến hóa luận, dù dưới dạng nào, phải hợp tác cùng nhau để chống lại thuyết sáng thế”. Nhưng cuối cùng thì tôi lại đứng về phía đồng nghiệp của tôi ở Đại học Chicago, nhà di truyền học Jerry Coyne, người đã viết rằng Ruse</p>

    <blockquote>

      <p>không nắm bắt được bản chất thực sự của cuộc xung đột. Vấn đề không chỉ liên quan tới thuyết tiến hóa chống lại thuyết sáng thế. Đối với những nhà khoa học như Dawkins và Wilson [E. O. Wilson, nhà sinh học nối tiếng ở Đại học Havard<a href="Notes.xhtml#fn89" class="footnote-ref" id="fnref89" epub:type="noteref">89</a>], cuộc chiến <em>thực sự</em> là giữa chủ nghĩa duy lí và sự mê tín. Khoa học chỉ là một hình thức của chủ nghĩa duy lí, trong khi tôn giáo là hình thức phổ biến nhất của mê tín. Thuyết sáng thế chỉ là một dấu hiệu của điều mà họ coi là kẻ thù lớn hơn: tôn giáo. Trong khi tôn giáo có thể tồn tại mà không cần đến thuyết sáng thế, thì thuyết sáng thế lại không thể tồn tại mà không có tôn giáo<a href="Notes.xhtml#fn90" class="footnote-ref" id="fnref90" epub:type="noteref">90</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi chia sẻ một điều với các nhà sáng thế luận. Giống như tôi, nhưng khác với “trường phái Chamberlain”, họ sẽ có gì để đổi chác lấy NOMA và những thẩm quyền giảng huấn riêng biệt của nó. Còn lâu mới tôn trọng sự tồn tại tách rời lãnh địa riêng của khoa học, các nhà sáng thế luận như không có gì để làm hay hơn là giẫm giày đinh nhơ bẩn của họ lên khắp lãnh địa ấy. Và họ cũng đấu tranh theo cách nhơ bẩn. Các luật sư bào chữa cho các nhà sáng thế luận, tại các vụ kiện ở khắp các vùng xa xôi hẻo lánh của nước Mĩ, luôn nhắm tới những người theo thuyết tiến hóa công khai mình là những người vô thần. Tôi biết - thật phiền muộn cho tôi - tên tôi đã bị lợi dụng theo cách này. Đó là một chiến thuật hiệu quả vì bồi thẩm đoàn được lựa chọn ngẫu nhiên nên rất dễ bao gồm những người đã được nuôi dạy để tin rằng người vô thần là hiện thân của quỷ dữ, được xếp ngang với những kẻ ấu dâm hoặc “khủng bố” (ngày nay tương đương với phù thủy ở khu Salem<a href="Notes.xhtml#fn91" class="footnote-ref" id="fnref91" epub:type="noteref">91</a> và những người “cộng sản” thời của McCarthy<a href="Notes.xhtml#fn92" class="footnote-ref" id="fnref92" epub:type="noteref">92</a>). Bất cứ một luật sư nào theo phe thuyết sáng thế luận gọi được tôi ra làm chứng trước tòa đều có thể ngay tức khắc thuyết phục được bồi thẩm đoàn chỉ đơn giản bằng cách hỏi tôi: “Có phải hiểu biết của ông về thuyết tiến hóa đã ảnh hưởng đến chiều hướng ông trở thành một người vô thần?”. Nếu tôi trả lời rằng “đúng vậy”, thì ngay tức khắc có thể tôi sẽ mất đi sự ủng hộ của bồi thẩm đoàn. Ngược lạt câu trả lời đúng về mặt pháp lí của phe theo thuyết thế tục sẽ là: “Niềm tin tôn giáo của tôi hoặc việc tôi không có chúng là một vấn đề riêng tư, không phải là việc của phiên tòa này, cũng không liên quan gì đến khoa học ở tôi theo bất kì cách nào”. Tội không thể thành thật nói ra câu này, vì những lí do tôi sẽ giải thích ở Chương 4.</p>

    <p>Nhà báo Madeleine Bunting của tờ <em>The Guardian</em> đã viết một bài nhan đề “Tại sao nhóm vận động hành lang cho luận cứ bản thiết kế thông minh lại cảm ơn Chúa vì có Richard Dawkins”<a href="Notes.xhtml#fn93" class="footnote-ref" id="fnref93" epub:type="noteref">93</a>. Không có chỉ dấu nào cho thấy bà đã tham khảo ý kiến bất cứ ai ngoài Michael Ruse, và bài báo của bà cũng có thể do Ruse viết thay<a href="Notes.xhtml#fn94" class="footnote-ref" id="fnref94" epub:type="noteref">94</a>. Daniel Dennett đã đáp lại, khéo léo trích dẫn Bác Remus<a href="Notes.xhtml#fn95" class="footnote-ref" id="fnref95" epub:type="noteref">95</a>:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi thấy thú vị khi hai người Anh - Madeleine Bunting và Michael Ruse - đã mê một phiên bản của một trong những cú lừa nổi tiếng nhất trong văn hóa dân gian của Mĩ (“Tại sao nhóm vận động cho luận cứ bản thiết kế thông minh lại cảm ơn Chúa vì có Richard Dawkins”, ngày 27 tháng 3). Khi Thỏ Brier bị Cáo tóm, nó van nài: “Ôi, làm ơn, làm ơn xin Thỏ Brier, làm gì thì làm xin đừng ném tôi vào đám cây mâm xôi đáng sợ kia!”<a href="Notes.xhtml#fn96" class="footnote-ref" id="fnref96" epub:type="noteref">96</a> - đó chính là chỗ con thỏ rốt cuộc bình an vô sự vì con cáo đã làm chính cái điều thỏ van nài. Khi nhà truyền giáo người Mĩ William Dcmbski viết thư cho Richard Dawkins với giọng châm chọc, bảo Richard Dawkins hãy tiếp tục duy trì cái công trình tốt đẹp của mình nhân danh [luận cứ] thiết kế thông minh, thì Bunting và Ruse đã rơi vào cái bẫy tương tự! “Ôi trời, Cáo Bret đi, lời khẳng định thẳng thừng của bạn - rằng sinh học theo tiến hóa luận bác bỏ ý tưởng về một Thượng Đế sáng tạo - đang hủy hoại việc giảng dạy môn sinh học trong giờ học môn khoa học, bởi vì việc giảng đó sẽ vi phạm sự tách rời nhà thờ với nhà nước!”. Đúng rồi. Bạn cũng phải nhẹ tay cả với môn sinh lí học, vì môn sinh lí học tuyên bố rằng sinh nở mà vẫn còn trinh là không thể xảy ra…<a href="Notes.xhtml#fn97" class="footnote-ref" id="fnref97" epub:type="noteref">97</a></p>

    </blockquote>

    <p>Toàn bộ vấn đề nói trên, bao gồm cả lời cầu khẩn tự nó đã hiệu nghiệm của Thỏ Brier về đám cây mâm xôi, được nhà sinh học P. Z. Myers thảo luận rất hay, ông là người có blog Pharyngula đáng tin cậy, có thể vào đọc để tìm hiểu những kiến thức thông thường sắc bén<a href="Notes.xhtml#fn98" class="footnote-ref" id="fnref98" epub:type="noteref">98</a>.</p>

    <p>Tôi không gián tiếp cho rằng các đồng nghiệp của tôi trong nhóm vận đông hành lang “xoa dịu” nhất thiết là không trung thực. Có thể họ thành thực tin vào NOMA, mặc dù tôi không tránh khỏi tự hỏi cách nào họ đã suy nghĩ thấu đáo và hòa giải được những mâu thuẫn nội tại trong suy nghĩ. Tạm thời không cần thiết phải tiếp tục theo đuổi vấn đề này, nhưng bất cứ ai đang tìm cách để hiểu những phát biểu công khai của các nhà khoa học về những vấn đề tôn giáo thì sẽ chính đáng nếu họ đừng quên bối cảnh chính trị: những cuộc chiến văn hóa kì quái giờ đây đang xé nát nước Mĩ. Sự xoa dịu theo kiểu NOMA sẽ xuất hiện lần nữa ở một chương gần cuối cuốn sách. Bây giờ, tôi trở lại với thuyết bất khả tri luận và khả năng loại bỏ dần những gì chúng ta coi là không thể biết và quy giản theo cách có thể đo lường được sự không xác tín của chúng ta về sự hiện hữu hoặc sự không hiện hữu của Thượng Đế.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">NHỮNG NGƯỜI TÍ HON MÀU XANH<a href="Notes.xhtml#fn99" class="footnote-ref" id="fnref99" epub:type="noteref">99</a></p></b>

    <p>Hãy giả sử câu chuyện ngụ ngôn của Bertrand Russell không liên quan tới chiếc ấm pha trà trong không gian bên ngoài Trái Đất mà về <em>sự sống ở</em> bên ngoài Trái Đất - chủ đề khiến ta nhớ tới việc Sagan từ chối nghĩ về nó theo lối mách bảo của linh cảm trực giác. Một lần nữa, chúng ta lại không thể bác bỏ chuyện này, và lập trường tuyệt đối duy lí duy nhất là thuyết bất khả tri luận. Nhưng giả thuyết này không còn là chuyện phù phiếm nữa. Chúng ta không phát hiện được ngay lập tức xác suất không thể xảy ra cao nhất [extreme improbability]. Chúng ta có thể có một luận cứ đáng lưu tâm dựa trên bằng chứng không đầy đủ, và có thể bỏ đi các dạng bằng chứng làm giảm bớt sự không chắc chắn của chúng ta. Chúng ta sẽ bất bình nếu chính phủ đổ tiền đầu tư vào những kính thiên văn đắt tiền vì mục đích duy nhất là tìm kiếm những chiếc ấm pha trà đang bay trên quỹ đạo. Nhưng chúng ta lại có thể thông cảm với trường hợp tiêu tiền cho SETI, chương trình Tìm kiếm Trí thông minh ngoài Trái Đất, sử dụng kính thiên văn vô tuyến để quét khắp bầu trời với hi vọng bắt được tín hiệu từ những người thông minh sống ngoài hành tinh chúng ta.</p>

    <p>Tôi từng ca ngợi Carl Sagan về việc ông phản đối những quan điểm xuất phát từ linh cảm trực giác về sự sống ngoài Trái Đất. Nhưng người ta có thể (và Sagan đã làm) thực hiện một sự đánh giá không thiên vị để xem thử chúng ta sẽ cần phải biết những gì ngõ hầu ước đoán được xác suất có thể xảy ra [tính xác suất, tính khả nhiên]. Điều này có thể bắt đầu bằng việc chỉ cần liệt kê những điểm chúng ta chưa biết; như trong Phương trình Drake<a href="Notes.xhtml#fn100" class="footnote-ref" id="fnref100" epub:type="noteref">100</a> nổi tiếng, mà theo cách diễn đạt của Paul Davies, thì phương trình này tập hợp những xác suất. Phương trình này phát biểu rằng để ước tính được số lượng các nền văn minh đã tiến hóa một cách độc lập trong vũ trụ, ta phải nhân bảy số hạng với nhau. Bảy số hạng đó gồm số những ngôi sao [star], số những hành tinh có sự sống như Trái Đất quay quanh mỗi ngôi sao, và xác suất xảy ra của điều này hay điều khác mà tôi thấy không cần liệt kê vì điểm duy nhất tôi muốn nêu là tất cả những số hạng đó đều là ẩn số, hoặc được ước tính với những giới hạn sai số rất lớn. Khi có quá nhiều số hạng như vậy, chúng hoàn toàn hoặc hầu như là ẩn số, được nhân với nhau thì tích số - con số ước tính các nền văn minh ngoài Trái Đất - sẽ có những thanh sai số<a href="Notes.xhtml#fn101" class="footnote-ref" id="fnref101" epub:type="noteref">101</a> lớn tới mức thuyết bất khả tri luận dường như là một thuyết rất hợp lí, nếu không muốn nói là lập trườngduy nhất đáng tin cậy.</p>

    <p>Một vài số hạng trong Phương trình Drake nay đã bớt đi là ẩn số so với khi ông [Frank Drake] viết nó ra vào năm 1961. Vào thời đó, chúng ta chỉ biết tới các hành tinh trong Hệ Mặt Trời quay theo quỹ đạo quanh một ngôi sao trung tâm, và mới chi biết đến các đường quỹ tích của các hệ hành tinh quay quanh sao Mộc và sao Thổ dựa trên phép loại suy. Con số ước tính tốt nhất của chúng ta về con số các hệ hành tinh quây theo quỹ đạo trong vũ trụ được dựa trên những mô hình lí thuyết, kết hợp với nguyên lí không mang tính lí thuyết chính thức hơn - “nguyên lí về tính tầm thường”<a href="Notes.xhtml#fn102" class="footnote-ref" id="fnref102" epub:type="noteref">102</a>: cảm nghĩ (bắt nguồn từ những bài học lịch sử gấy khó chịu được rút ra từ Copernicus, Hubble<a href="Notes.xhtml#fn103" class="footnote-ref" id="fnref103" epub:type="noteref">103</a> và những người khác) rằng chẳng có gì là đặc biệt khác thường về vị trí nơi con người chúng ta tình cờ sống ở đó [Trái Đất]. Rủi thay, nguyên lí về tính tầm thường đến lượt nó lại bị suy yếu bởi nguyên lí “vị nhân”<a href="Notes.xhtml#fn104" class="footnote-ref" id="fnref104" epub:type="noteref">104</a> (xem Chương 4): nếu Hệ Mặt Trời của chúng ta thực sự là duy nhất trong vũ trụ, thế thì đây chính xác là nói chúng ta, với tư cách những sinh vật biết suy nghĩ về những vấn đề như thế, sẽ buộc phải sống ở đó. Nhìn ngược lại quá khứ, ngay chính sự kiện về sự hiện hữu của chúng ta đã quyết định việc chúng ta lúc này đang sống tại một nơi hết sức không tầm thường.</p>

    <p>Song, những ước tính ngày nay về tính chất có mặt ở khắp nơi của các Hệ Mặt Trời không còn được dựa trên nguyên lí về tính tầm thường nữa; chúng ta có thông tin dựa vào những bằng chứng trực tiếp. Kính quang phổ, kẻ thù của chủ nghĩa thực chứng của Auguste Comte, lại giáng thêm một cú nữa. Các kính viễn vọng của chúng ta hầu như không đủ khả năng nhìn thấy trực tiếp những hành tinh xung quanh những sao khác. Nhưng vị trí chính xác của một ngôi sao bị nhiễu loạn bởi lực hấp dẫn của các hành tinh quay quanh nó, và các kính quang phổ có thể tình cờ bắt được những hiệu ứng Doppler<a href="Notes.xhtml#fn105" class="footnote-ref" id="fnref105" epub:type="noteref">105</a> trong quang phổ của ngôi sao, ít nhất trong những trường hợp mà hành tinh gây nhiễu loạn có kích thước lớn. Chủ yếu sử dụng phương pháp này, vào thời điểm tôi đang viết cuốn sách thì chúng ta đã biết được 170 hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời đang xoay quanh 147 ngôi sao<a href="Notes.xhtml#fn106" class="footnote-ref" id="fnref106" epub:type="noteref">106</a>, nhưng con số chắc chắn đã cao hơn vào thời điểm bạn đọc cuốn sách này. Cho tới nay, các hành tinh đó phải lớn cỡ sao Mộc, vì chỉ cỡ đó mới đủ để gây nhiễu loạn lên những ngôi sao khiến cho chúng rơi vào vùng có thể dò và phát hiện của các kính quang phổ hiện nay.</p>

    <p>Chúng ta ít nhất đã cải thiện về mặt định lượng sự ước tính của mình về một số hạng trước đó chưa được biết đến trong Phương trình Drake. Điều này cho phép làm thay đổi theo chiều hướng tốt hơn, dẫu vẫn còn <em>ở</em> mức độ vừa phải, cho thuyết bất khả tri của chúng ta về trị số chung cuộc do phương trình này mang lại. Chúng ta ắt vẫn tiếp tục theo thuyết bất khả tri luận về sự sống ở những thế giới khác - nhưng bớt bất khả tri luận hơn một chút, bởi chúng ta chính là cái “một chút” bớt đi không biết ấy. Khoa học có thể làm đổ vỡ dần thuyết bất khả tri luận, theo cách Huxley đã cố gắng hết sức để phủ nhận đối với trường hợp đặc biệt của Thượng Đế. Tôi đang lập luận rằng, mặc dù Huxley, Gould và nhiều người khác có sự tiết chế lịch thiệp, nhưng câu hỏi về Thượng Đế về nguyên tắc và mãi mãi không bao giờ nằm ngoài thẩm quyền giải quyết của khoa học. Như với bản chất của những ngôi sao, <em>trái ngược lại</em> Auguste Comte<a href="Notes.xhtml#fn107" class="footnote-ref" id="fnref107" epub:type="noteref">107</a>, và như với khả năng có thể có sự sống trên quỹ đạo xung quanh những ngôi sao đó, thì khoa học ít nhất cũng có thể mở ra con đường của tính xác suất vào lãnh địa của thuyết bất khả tri luận.</p>

    <p>Trong định nghĩa của tôi về Giả thuyết về Thượng Đế có từ “người siêu phàm” [superhuman] và “siêu nhiên” [supernatural]. Để làm sáng tỏ sự khác biệt, hãy tưởng tượng một kính viễn vọng sóng vô tuyến của chương trình SETI đã thực sự bắt được một tín hiệu trong vũ trụ, rằng điều này cho thấy dứt khoát rằng chúng tã không đơn độc. Nhân tiện, sẽ là một câu hỏi không tầm thường, đó là, loại tín hiệu nào sẽ thuyết phục chúng ta về nguồn gốc trí tuệ của nó. Một cách tiếp cận tốt là xoay ngược câu hỏi này. Chúng ta nên làm gì một cách thông minh để quảng cáo sự hiện diện của chúng ta tới những người nghe ở bên ngoài Trái Đất? Các xung điện có nhịp đều đều sẽ là không đủ. Jocellyn Bell Bumell, nhà thiên văn học vô tuyến, người đầu tiên khám phá ra sao pulsar<a href="Notes.xhtml#fn108" class="footnote-ref" id="fnref108" epub:type="noteref">108</a> vào năm 1967, do xúc động bởi sự chính xác của chu kì tuần hoàn 1,33/giây của sao pulsar này nên đã đặt tên, theo cách đùa cợt, là tín hiệu của LGM (Little Green Men). Sau này bà đã tìm ra sao pulsar thứ hai, ở đâu đó trên bầu trời và có chu kì khác, nó đã hầu như bác bỏ giả thuyết về LGM. Những nhịp đều đều có thể sinh ra từ nhiều hiện tượng không liên quan gì đến trí tuệ, từ những cành cây lay động cho tới nước nhỏ giọt, từ những sự trễ về thời gian trong các vòng hồi chuyển tự điều chỉnh cho đến những thiên thể quay quanh chính nó theo quỹ đạo: Đến nay, người ta đã phát hiện thấy hơn 1.000 sao pulsar trong dải ngân hà của Hệ Mặt Trời, và nói chung người ta đều thừa nhận rằng mỗi sao pulsar là một sao neutron đang quay và phát ra năng lượng sóng vô tuyến quét xung quanh nó giống như tia sáng của một ngọn hải đăng. Thật kinh ngạc khi tưởng tượng về một ngôi sao quay với thang thời gian tính bằng giây (hãy thử tưởng tượng một ngày của ta kéo dài 1,33 giây thay vì 24 giờ), nhưng đúng là tất cả những gì ta biết về các sao neutron đã làm ta kinh ngạc. Điểm chính yếu là hiện tượng sao pulsar giờ đây được hiểu như một sản phẩm của vật lí học đơn thuần chứ không phải của trí thông minh nào cả.</p>

    <p>Vậy là, không gì chỉ đơn giản có nhịp điệu thì sẽ báo hiệu sự hiện diện của trí tuệ con người chúng ta tới vũ trụ đang chờ đợi sẵn. Các số nguyên tố thường được nhắc tới như là công thức của sự lựa chọn, bởi khó mà quan niệm được về những quá trình thuần túy vật lí lại có thể sinh ra chúng. Dù bằng cách phát hiện ra các số nguyên tố hay bằng cách khác, thì thử tưởng tượng rằng SETI rốt cuộc đưa ra được bằng chứng dứt khoát về trí tuệ ngoài Trái Đất, tiếp theo đó có lẽ là một sự truyền phát ồ ạt tri thức và sự khôn ngoan song song với tiểu thuyết khoa học viễn tưởng theo lối <em>A for Andromeda</em> [A là viết tắt của Andromeda] của Fred Hoyle hay <em>Contact</em> [Sự tiếp xúc] của Carl Sagan. Chúng ta nên trả lời lại như thế nào? Một sự phản ứng có thể tha thứ được sẽ là điều gì đó giống như việc thờ phụng, bởi bất kì một nền văn minh nào có khả năng truyền phát một tín hiệu qua một khoảng cách lớn như vậy thì có thể là ưu việt hơn nền văn minh của chúng ta rất nhiều. Cho dù nền văn minh đó không phát triển hơn chúng ta vào thời điểm truyền đi tín hiệu đó, thì khoảng cách vô cùng lớn giữa chúng ta và họ cũng cho phép chúng ta tính toán rằng họ ắt đã đi trước chúng ta cả thiên niên kỉ vào lúc thông điệp đó tới được chúng ta (trừ phi họ đã tự khiến mình bị tuyệt chủng, điều không phải là không thể xảy ra).</p>

    <p>Dù chúng ta có bao giờ đi đến chỗ biết được về họ hay không, thì rất có thể là có những nền văn minh ngoài Trái Đất là siêu phàm, đến mức họ giống như Thượng Đế theo những cách vượt ra ngoài mọi điều gì mà một nhà thần học có thể tưởng tượng. Những thành tựu kĩ thuật của họ đối với chúng ta sẽ dường như là siêu tự nhiên, giống như những thành tựu của chúng ta đối với một người nông dân ở thời Trung cổ được chuyển đến sống ở thế kỉ XXI. Thử hình dung phản ứng của anh ta với một chiếc máy tính xách tay, một chiếc điện thoại di dộng, một quả bom nhiệt hạch hay một máy bay phản lực cỡ lớn. Như Arthur C. Clarke đã viết trong cuốn <em>Third Law</em> [Định luật Thứ ba]: “Mọi công nghệ đủ gọi là phát triển thì không thể phân biệt được nó với phép thần thông”. Đối với những người cổ đại thì những điều kì diệu do công nghệ của chúng ta đem lại có lẽ cũng chẳng khác thường so với câu chuyện về Moses rẽ nước để đi hay Jesus bước đi trên mặt nước. Đối với chúng ta, những người xa lạ phát đi tín hiệu do SETI của chúng ta thu được có lẽ sẽ giống như Thượng Đế, hệt như các nhà truyền giáo từng được coi như những thần thánh (và họ đã khai thác một cách đầy đủ cái vinh dự không xứng đáng đó), khi họ đột nhiên xuất hiện tại những nền văn hóa thời kì Đồ đá, mang theo súng đạn; kính viễn vọng, diêm và lịch dự đoán nguyệt thực.</p>

    <p>Vậy hiểu theo nghĩa nào mà những người xa lạ văn minh nhất của chương trình SETI lại không phải <em>là</em> những vị thần? Hiểu theo nghĩa nào mà họ là người siêu phàm chứ không phải là siêu nhiên? Hiểu theo một nghĩa rất quan trọng, theo nghĩa thuộc về trọng tâm của cuốn sách này. Sự khác biệt chủ yếu giữa thần thánh với người ngoài Trái Đất như thần thánh không nằm <em>ở</em> những thuộc tính của họ mà nằm ở nguồn gốc của họ. Các thực thể đủ phức tạp để thông minh thì đều là sản phẩm của một quá trình tiến hóa. Bất chấp họ có thể giống như thần thánh ra sao khi chúng ta chạm trán họ, họ không phải từ đầu đã theo cách như vậy. Các tác giả khoa học viễn tưởng như Daniel E. Galowye trong <em>Thế giới Giả mạo</em> [Counterfeit World], thậm chí đã gián tiếp nói (và tôi không thể nghĩ cách nào để bác bỏ được) rằng chúng ta đang sống trong một thế giới mô phỏng bằng máy tính, được thiết lập bởi một số nền văn minh ưu việt hơn rất nhiều. Nhưng chính những kẻ mô phỏng cũng phải sinh ra từ đâu đó. Các quy luật xác suất không cho phép các khái niệm xuất hiện tự phát mà không có những cái có trước đơn giản hơn. Rất có thể sự tồn tại của chúng là nhờ một dạng (có lẽ không được biết rõ) của tiến hóa kiểu Darwin: một thứ “cần trục” truyền động bánh cóc xét như đối lập với “cái móc trời”, để dùng thuật ngữ của Daniel Dennett<a href="Notes.xhtml#fn109" class="footnote-ref" id="fnref109" epub:type="noteref">109</a>. Cái “móc trời” - trong đó bao gồm tất cả những thần thánh - là những câu thần chú phép thuật. Chúng không làm bất cứ công việc lí giải ngay thật nào và chúng đòi hỏi sự giải thích nhiều hơn là đem lại sự giải thích, cần trục là những phương cách lí giải thực sự đem lại lời giải thích. Chọn lọc tự nhiên là chiếc cần trục vô địch của mọi thời điểm. Nó đã nâng sự sống từ sự đơn giản ban sơ lên đến những đỉnh cao phức tạp gây chóng mặt của cái đẹp và bản thiết kế bề ngoài làm lóa mắt chúng ta ngày nay. Đây sẽ là một chủ đề bao quát của Chương 4, “Tại sao hầu như chắc chắn là không có Thượng Đế”. Nhưng đầu tiên, trước khi tiếp tục với lập luận chính của tôi về việc chủ động không tin vào sự hiện hữu của Thượng Đế, tôi thấy mình có trách nhiệm vứt bỏ những luận cứ tích cực dành cho niềm tin đã xuất hiện trong lịch sử.</p>

  </section>

</body>

</html>