<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 3</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 3</p>

      <p>NHỮNG LUẬN CỨ VỀ SỰ HIỆN HỮU CỦA THƯỢNG ĐẾ</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Một ghế giáo sư thần học không nên có chỗ trong thể chế của chúng ta.</em></p>

      <p style="text-align: right;">THOMAS JEFFERSON</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">N</span>hững luận cứ chứng minh sự hiện hữu của Thượng Đế đã được các nhà thần học hệ thống hóa thành luật lệ qua nhiều thế kỉ, và được những người khác bổ sung, trong đó có những quan niệm sai lầm xuất phát từ “hiểu biết theo lẽ thông thường”.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>“CHỨNG MINH” CỦA THOMAS AQUINAS</strong></p>

    <p>Năm “luận cứ chứng minh” được Thomas Aquinas khẳng định vào thế kỉ XIII chẳng chứng minh được bất cứ điều gì, và dễ dàng - mặc dù tôi ngần ngại khi nói như vậy, do sự nổi tiếng của ông - bị vạch trần bởi chúng ngây ngô. Ba chứng minh đầu chỉ là những cách khác nhau để nói về cùng một điều, và có thể được xem xét cùng nhau. Tất cả đều bao hàm một sự quy hồi bất tận [infinite regress] - trả lời cho một câu hỏi này lại làm nảy sinh một câu hỏi đến trước nó, và cứ như vậy cho tới vô cùng.</p>

    <p>1. <em>Cái bất động tạo nên sự vận động đầu tiên</em> [The Unmoved Mover]. Không có gì vận động mà lại không có cái có trước làm nó vận động. Điều này dẫn ta đến một sự quy hồi, và chỉ có Thượng Đế là duy nhất thoát khỏi đó. Phải có một cái gì đó tạo ra sự vận động đầu tiên, và chúng ta gọi đó là Thượng Đế.</p>

    <p>2. <em>Nguyên nhân không có nguyên nhân</em> [The Uncaused Cause]. Không có gì là nguyên nhân của chính nó. Mỗi kết quả đều có một nguyên nhân trước đó, và một lần nữa chúng ta lại bị đẩy trở lại vào trong sự quy hồi. Sự quy hồi này phải được chấm dứt bằng nguyên nhân đầu tiên, chúng ta gọi đó là Thượng Đế.</p>

    <p>3. <em>Luận cứ vũ trụ luận.</em> Ắt phải có một thời điểm không sự vật vật chất nào tồn tại cả. Nhưng, bởi vì các sự vật vật chất đang tồn tại lúc này, cho nên ắt đã từng có cái gì đó phi vật chất sinh ra chúng, và chúng ta gọi cái đó là Thượng Đế.</p>

    <p>Cả ba luận cứ trên đều dựa vào ý tưởng về một sự quy hồi và viên đến Thượng Đế để chấm dứt nó. Các luận cứ đó đưa ra giả định hoàn toàn không được đảm bảo, rằng bản thân Thượng Đế được miễn khỏi sự quy hồi đó. Ngay cả nếu như chúng ta cho phép sự xa xỉ đáng ngờ là tuỳ tiện khẩn cầu sự chấm dứt một sự quy hồi vô tận và đặt cho nó một cái tên, đơn giản chỉ vì chúng ta cần đến một cái như thế, thì cũng tuyệt đối không có bất cứ lí do gì để phú cho cái gây ra sự chấm dứt đó bất kì phẩm chất nào thường được gán cho Thượng Đế: sự toàn năng, toàn tri, sự thiện hảo, tính sáng tạo trong thiết kế, khoan hãy nói tới những thuộc tính con người như lắng nghe lời cầu nguyện, tha thứ tội lỗi và đọc được những suy nghĩ thầm kín nhất. Nhân đây nói thêm, nó cũng không thoát khỏi sự quan tâm của các nhà logic học rằng sự toàn tri và toàn năng là không tương thích với nhau. Nếu Thượng Đế là toàn tri, thế thì ông ta phải hoàn toàn biết mình sẽ can thiệp thế nào để thay đổi tiến trình của lịch sử bằng cách sử dụng sự toàn năng của mình. Nhưng điều đó lại có nghĩa là ông ta không thể thay đổi ý định về sự can thiệp của mình, nghĩa là ông ta không phải là toàn năng. Karen Owens đã ghi lại được sự mâu thuẫn tinh nghịch này bằng những câu thơ hấp dẫn không kém:</p>

    <blockquote>

      <p><em>Thượng Đế toàn tri,</em></p>

      <p><em>Ngài biết được tương lai,</em></p>

      <p><em>Liệu ngài có thể tìm thấy sự toàn tri</em></p>

      <p><em>Để có thể thay đổi trí tuệ tương lai của Ngài?</em></p>

    </blockquote>

    <p>Chuyển sang sự hồi quy vô tận và sự tào lao vô ích của việc cầu khẩn đến Thượng Đế để chấm dứt sự hồi quy, sẽ còn chi li hơn nữa nếu dựng trò phù phép, chẳng hạn, thuyết về một “điểm kì dị gây ra vụ nổ lớn”<a href="Notes.xhtml#fn110" class="footnote-ref" id="fnref110" epub:type="noteref">110</a> hoặc một khái niệm vật lí nào đó còn chưa được biết tới. Gọi đó là Thượng Đế thì trong trường hợp tốt nhất cung chẳng giúp ích gì, còn trong trường hợp tồi tệ nhất thì gây hiểu nhầm một cách tai hại. Công thức tầm phào làm món cốt lết bò của Edward Lear<a href="Notes.xhtml#fn111" class="footnote-ref" id="fnref111" epub:type="noteref">111</a> yêu cầu chúng ta “Chuẩn bị một vài miếng thịt bò, sau khi cắt chúng thành những lát thật mỏng thì lại tiếp tục cắt mỏng hơn nữa, trong tám hoặc có thể là chín lần”. Có một số sự hồi quy đi đến một sự chấm dứt tự nhiên. Các nhà khoa học thường tự hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu ta có thể cắt, chẳng hạn, vàng thành những miếng nhỏ nhất có thể. Tại sao bạn lại không nên cắt một miếng làm đôi rồi tạo ra những mẩu vàng nhỏ hơn? Trong trường hợp này, sự hồi quy nhất định sẽ kết thúc ở nguyên tử. Miếng vàng nhỏ nhất có thể, là một hạt nhân bao gồm chính xác bảy mươi chín proton và một số lượng nhiều hơn thế một chút các neutron, vây quanh là một đám bảy mươi chín electron. Nếu bạn tiếp tục “cắt” vàng thêm nữa, nhỏ hơn mức của một nguyên tử đơn lẻ, thì bất kể bạn thu được gì thì đó. không còn là vàng nữa. Nguyên tử đưa lại một sự chấm dứt tự nhiên cho sự hồi quy kiểu như công thức làm món cốt lết nói trên. Theo cách của Aquinas dù thế nào đi nữa, Thượng Đế không ứng với một cái gì như là sự chấm dứt tự nhiên cho sự hồi quy. Đó là để diễn đạt một cách ôn hòa, như ta sẽ thấy ở phần sau. Hãy tiếp tục với phần còn lại trong danh mục của Aquinas.</p>

    <p>4. <em>Luận cứ về giới hạn.</em> Chúng ta để ý thấy rằng vạn vật trong thế giới này đều khác nhau. Có những giới hạn, chẳng hạn, của sự thiện hảo hoặc sự hoàn hảo. Nhưng chúng ta chỉ đánh giá những mức độ ấy bằng sự so sánh với một cái cực đại [maximum]. Con người có thể vừa tốt lại vừa xấu, do đó cái thiện hảo tối đa không thể ở cùng chúng ta. Vì thế, bắt buộc phải có một cái cực đại nào đó khác để đặt ra tiêu chuẩn cho sự hoàn hảo, và chúng ta gọi cái đó là Thượng Đế.</p>

    <p>Đó mà là một luận cứ ư? Bạn cũng có thề nói, chẳng hạn, con người ta khác nhau về mùi hôi thối, nhưng ta chỉ có thể so sánh bằng sự quy chiếu tới một cái cực đại hoàn hảo về tính chất hôi thối có thể quan niệm được. Vì vậy bắt buộc phải tồn tại một cái gây ra mùi hôi thối không gì sánh nổi, và chúng ta gọi đó là Thượng Đế. Hoặc hãy thay thế bất kì một chiều kích so sánh nào mà bạn muốn, rồi rút ra một kết luận ngớ ngẩn tươngtự.</p>

    <p>5. <em>Luận cứ cứu cánh luận</em> [the teleological argument] hoặc <em>Luận cứ về sự thiết kế</em> [the argument from design]. Vạn vật trong thế giới này, đặc biệt là những sinh vật, đều dường như thể đã được tạo ra có mục đích. Không có gì mà chúng ta biết lại có vẻ như là đã được tạo ra có mục đích nếu nó không được tạo ra có mục đích. Do đó ắt phải có một nhà thiết kế, và chúng ta gọi đó là Thượng Đế<a href="Notes.xhtml#fn112" class="footnote-ref" id="fnref112" epub:type="noteref">112</a>. Bản thân Aquinas đã dùng phép loại suy về một mũi tên đang bay hướng tới một cái đích, nhưng một tên lửa phòng không có khả năng tìm nguồn phát nhiệt [heat-seeking] có lẽ sẽ thích hợp với mục đích của ông hơn.</p>

    <p>Luận cứ về sự thiết kế là luận cứ duy nhất ngày nay còn thường xuyên được sử dụng, và đối với nhiều người nó vẫn dường như là luận cứ sau chót được dùng để hạ đo ván đối thủ. Darwin thời trẻ đã bị ấn tượng bởi luận cứ này, khi là một sinh viên ở Cambridge ông đã đọc nó trong cuốn <em>Thần học Tự nhiên</em> [Natural Theology] của William Paley. Khốn nỗi cho Paley, Darwin trưởng thành đã phá hủy hoàn toàn luận cứ. Có lẽ chưa bao giờ từng có việc sự lập luận thông minh đã đánh bại tan tành lòng tin thông thường như việc Charles Darwin đã phá hủy luận cứ về sự thiết kế. Đó là điều quá bất ngờ. Nhờ Darwin, sẽ không còn là đúng nữa nếu nói rằng không có gì nom có vẻ được tạo ra có mục đích mà chúng ta biết nếu nó đã không được tạo ra có mục đích. Sự tiến hóa bằng chọn lọc tự nhiên tạo ra những điều tuyệt vời nhìn bề ngoài tưởng như có sự dụng ý dựng lên những đỉnh cao về sự phức tạp và thanh nhã. Và trong số những thiết kế giả hiệu xuất sắc đó có các hệ thần kinh - chỉ kể những thành tựu khiêm tốn hơn - các hệ thần kinh biểu lộ hành vi tìm mục tiêu mà ngay cả ở một loài côn trùng bé nhỏ nó cũng giống với tên lửa tầm nhiệt tinh vi hơn là một mũi tên đơn giản đang bay tới mục tiêu. Tôi sẽ trở lại luận cứ về sự thiết kế trong Chương <em>4.</em></p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LUẬN CỨ HỮU THỂ HỌC VÀ CÁC LUẬN CỨ TIÊN NGHIỆM KHÁC</strong></p>

    <p>Những luận cứ chứng minh sự hiện hữu của Thượng Đế chia thành hai loại chính, <em>tiên nghiệm</em> [a priori] và <em>hậu nghiệm</em> [a posteriori]. Năm luận cứ của Thomas Aquinas là những luận cứ hậu nghiệm, chúng dựa trên sự xem xét về thế giới. Luận cứ tiên nghiệm nổi tiếng nhất, những luận cứ dựa trên lí sự suông [armchair ratiocination], là luận cứ hữu thể học [ontological argument] do Thánh Anselm <em>ở</em> Canterbury đề xuất vào năm 1078, và kể từ đó đã được nhiều triết gia phát biểu lại dưới những hình thức khác nhau. Một khía cạnh kì lạ ở luận cứ của Anselm là ban đầu nó không nhằm vào con người mà nhằm vào bản thân Thượng Đế, dưới hình thức một lời cầu nguyện (bạn nghĩ bất cứ thực thể nào có khả năng lắng nghe một lời cầu nguyện thì sẽ không cần phải thuyết phục về sự hiện hữu của mình).</p>

    <p>Anselm nói ta có thể có bất lờ kì tưởng nào về một hữu thể [being] mà không có gì vĩ đại hơn có thể quan niệm được<a href="Notes.xhtml#fn113" class="footnote-ref" id="fnref113" epub:type="noteref">113</a>. Ngay cả một người vô thần cũng có thể có ý tưởng về một hữu thể tối cao như vậy, mặc dù anh ta sẽ từ chối sự hiện hữu của hữu thể ấy trong thế giới hiện thực. Nhưng, luận cứ tiếp tục, một hữu thể mà không thể tản tại trong thế giới thực tại thì bởi ngay chính sự kiện đó, là một hữu thể kém hoàn hảo hơn. Do đó, chúng ta bắt gặp một sự mâu thuẫn, và trò ảo thuật là đây, Thượng Đế có hiện hữu!</p>

    <p>Cho phép tôi dịch cái luận cứ ấu trĩ đó sang thứ ngôn ngữ phù hợp, ngôn ngữ ở sân chơi:</p>

    <blockquote>

      <p>“Cá với cậu là tớ có thể chứng minh được là Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p>“Thì cá, cậu sẽ không thể đâu”.</p>

      <p>“Vậy thế này nhé, hãy thử tưởng tượng một cái gì hoàn hảo hơn cái hoàn hảo nhất”.</p>

      <p>“OK, thì sao nào?</p>

      <p>“Bây giờ, cái hoàn hảo hơn cái hoàn hảo nhất đó có hiện hữu trong thực tế hay không? Nó có hiện hữu không?</p>

      <p>“Không, nó chỉ ở trong suy nghĩ của tớ thôi”.</p>

      <p>“Nhưng nếu nó hiện hữu trong thực tại thì thậm chí nó còn là hoàn hảo hơn, bởi vì một cái gì thực sự của thực sự hoàn hảo sẽ phải tốt hơn một điều tưởng tượng cũ kĩ tầm phào. Vậy là tớ vừa chứng minh rằng Thượng Đế hiện hữu. Na, nà, ná, na. Tất cả những kẻ vô thần đều ngu si”.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi đã thận trọng chọn từ “ngu si” [fool] theo cách làm ra vẻ thông thái của con trẻ. Chính Anselm đã trích dẫn câu thứ nhất trong Thánh vịnh 14, “Kẻ ngu si tự nhủ làm gì có Chúa Trời”, và ông đã dám dùng từ “ngu si” <em>(insipiens,</em> trong tiếng Latin) để gọi người ông giả định là kẻ vô thần:</p>

    <blockquote>

      <p>Vì thế, ngay cả kẻ ngu si cũng bị thuyết phục để tin rằng có cái gì đó tồn tại trong nhận thức, chí ít là không thể có ý tưởng nào trong đầu về cái gì vĩ đại hơn nó. Bởi, khi hắn nghe nói về nó thì hắn hiểu. Và bất cứ cái gì hiểu được thì đều hiện hữu trong sự nhận thức. Và chắc chắn, cái không gì có thể tưởng tượng ở trong đầu mà lại vĩ đại hơn nó thì không thể chỉ hiện hữu trong sự nhận thức. Bởi, giả sử nó chỉ tồn tại trong sự nhận thức: thế thì có thể quan niệm được là nó hiện hữu trong hiện thực; nó vĩ đại hơn.</p>

    </blockquote>

    <p>Ngay chính ý niệm cho rằng những kết luận lớn được suy ra từ trò xảo trá của những kẻ thích tranh cãi về ngữ nghĩa của các từ như vậy [logomachist) khiến tôi thấy khó chịu, thấy không đẹp, do đó tôi buộc phải cẩn thận để tránh không bàn về những từ ngữ như “ngu si”. Bertrand Russell (không phải là người ngu si) đã nói một cách lí thú: “Cảm thấy bị thuyết phục rằng [luận cứ bản thể học] ắt phải là ngụy biện thì dễ dàng hơn là tìm xem chính xác sự ngụy biện nằm ở đâu”. Bản thân Russell, khi còn trẻ, từng có một thời gian ngắn bị luận cứ trên thuyết phục:</p>

    <p>Tôi nhớ thời điểm chính xác, một ngày năm 1894, khi đang đi dọc con hẻm Trinity, trong thoáng chốc tôi chợt hiểu (hoặc tôi nghĩ là tôi đã chợt hiểu) rằng luận cứ bản thể học là có cơ sở. Lúc đó tôi đi ra ngoài để mua một hộp thuốc lá; trên đường về, tôi bất đồ tung hộp thuốc lên không và thốt lên khi bắt lấy nó: “Giời ạ, luận cứ hữu thể học là đúng đắn”.</p>

    <p>Tại sao, tôi tự hỏi, ông ấy đã không nói điều gì đó như: “Giời ạ, luận cứ hữu thể học có vẻ như đáng tin cậy. Nhưng một chân lí lớn về vũ trụ được suy ra từ một trò chơi chữ đơn thuần, là chắc chắn đến không thể tin nổi, không phải vậy sao? Tốt nhất tôi nên bắt đầu tìm cách giải cái điều có lẽ là một nghịch lí giống như những nghịch lí Zeno”<a href="Notes.xhtml#fn114" class="footnote-ref" id="fnref114" epub:type="noteref">114</a>. Người Hi Lạp đã gặp khó khăn để hiểu hết “chứng minh” của Zeno rằng Achilles không bao giờ đuổi kịp con rùa<a href="Notes.xhtml#fn115" class="footnote-ref" id="fnref115" epub:type="noteref">115</a>. Nhưng họ khôn ngoan để không kết luận rằng do đó Achilles thực sự sẽ không đuổi kịp con rùa. Thay vì thế, họ đã gọi đó là một nghịch lí và đợi những thế hệ các nhà toán học sau này giải thích nó (bằng, như là điều đã xảy ra, lí thuyết về những dãy vô hạn gặp nhau tại một giá trị hữu hạn). Bản thân Russell dĩ nhiên cũng đủ khả năng như bất cứ ai để hiểu rằng vì sao không nên tung hộp thuốc lá lên để ăn mừng việc Achilles không thể đuổi kịp con rùa. Tại sao ông lại không hành động thận trọng tương tự đối với Thánh Anselm? Tôi ngờ rằng ông ấy là một người vô thần có tinh thần công bằng thái quá, rất không muốn bị vỡ mộng dẫu rằng lập luận logic dường như đòi hỏi bắt buộc phải như thế<a href="Notes.xhtml#fn116" class="footnote-ref" id="fnref116" epub:type="noteref">116</a>. Hoặc có lẽ câu giải đáp nằm ở điều mà chính Russell đã viết năm 1946, rất lâu sau khi ông nhận ra sự thật về luận cứ hữu thể học:</p>

    <blockquote>

      <p>Câu hỏi thực sự là: Có cái gì mà ta có thể nghĩ đến, bằng đơn thuần việc ta có thể nghĩ về nó, mà nó được chứng minh là hiện hữu bên ngoài suy nghĩ của ta hay không? Mọi triết gia sẽ thích <em>trả</em> lời là có, vì công việc của một triết gia là tìm ra những sự vật về thế giới này bằng việc suy tưởng hơn là bằng quan sát. Nếu câu trả lời “có” là đúng, sẽ có một cầu nối tư duy thuần túy với các sự vật. Nếu câu trả lời là “không”, tức không có cái cầu nối ấy.</p>

    </blockquote>

    <p>Cảm nghĩ của riêng tôi, trái ngược lại, sẽ là một sự nghi ngờ tự động sâu xa về mọi đường hướng lập luận nào đi đến một kết luận quan trọng như vậy mà lại không cung cấp một mẩu dữ liệu duy nhất nào từ thế giới thực tại. Có lẽ điều này chỉ rõ tôi thuần túy là một nhà khoa học chứ không phải là một triết gia. Các triết gia từ nhiều thế kỉ nay quả thực đã coi luận cứ bản thể học là nghiêm túc, cả tán thành lẫn phản đối. Triết gia vô thần J. L. Mackie đưa ra một vấn đề thảo luận đặc biệt rõ ràng trong <em>Phép lạ của Hữu thần luận</em> [Miracle of Theism]. Tôi xem như một lời ngợi khen khi nói rằng bạn hầu như có thể định nghĩa nhà triết học như một người không coi hiểu biết kinh nghiệm thông thường [common sense] là một câu trả lời.</p>

    <p>Những phản bác dứt khoát nhất đối với luận cứ bản thể học thường được gán cho triết gia David Hume (1711-1776) và Immanuel Kant (1724- 1804). Kant đã nhận ra lá bài gian trá giấu trong tay áo của Anselm là giả định quay quắt cho rằng cái “hiện hữu” là cái “tốt đẹp”, hơn cái không hiện hữu. Nhà triết học người Mĩ Norman Malcom diễn đạt điều này như sau: “Học thuyết cho rằng sự hiện hữu là cái tốt đẹp nhất, là kì quặc. Sẽ là có lí và đúng khi nói ngôi nhà tương lai của tôi sẽ là một ngôi nhà tốt hơn nếu như nó được cách nhiệt chứ không phải không được cách nhiệt; nhưng sẽ có nghĩa là gì nếu nói rằng nó sẽ là một ngôi nhà tốt hơn nếu nó hiện hữu hơn là không hiện hữu?”<a href="Notes.xhtml#fn117" class="footnote-ref" id="fnref117" epub:type="noteref">117</a>. Một nhà triết học khác, Douglas Gasking người Australia, đã nêu đúng điểm đang bàn tới bằng sự “chứng minh” mỉa mai của ông rằng Thượng Đế <em>không</em> hiện hữu. (một người sống cùng thời với Anselm là Gannilo đã gợi ý một điều tương tự phép quy thoái <em>[reductio]).</em></p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p>Sự sáng tạo ra thế giới (Sáng thế) là thành tựu kì diệu nhất có thể tưởng tượng ra.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Công lao của một thành tựu là kết quả của (a) đặc tính bên trong của nó, và (b) khả năng của kẻ sáng tạo ra nó.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Sự bất lực (hay sự bất lợi) của kẻ sáng tạo càng lớn thì thành tựu càng ấn tượng.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Sự bất lợi lớn nhất đối với một kẻ sáng tạo sẽ là sự không hiện hữu.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Do đó, nếu giả định rằng vũ trụ là sản phẩm của một kẻ sáng tạo đang hiện hữu thì chúng ta có thể có ý tưởng trong đầu về một hữu thể vĩ đại hơn - tức là, hữu thể đã sáng tạo ra mọi thứ ưong khi lại không hiện hữu.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Một Thượng Đế đang hiện hữu do vậy sẽ không phải là một hữu thể mà ta không thể có ý niệm trong đầu về một hữu thể vĩ đại hơn nó, bởi vì một kẻ sáng tạo thậm chí còn kinh khủng hơn và khó tin hơn nữa sẽ là một Thượng Đế không từng hiện hữu.</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Vậy thì:</p>

    <p>7. Thượng Đế không hiện hữu.</p>

    <p>Khỏi cần nói, Gasking thực ra đã không chứng minh Thượng Đế là không hiện hữu. Tương tự, Anselm không chứng minh là Thượng Đế hiện hữu. Sự khác biệt duy nhất là Gasking đùa giỡn có chủ đích. Như ông đã hiểu ra, sự hiện hữu hay không hiện hữu của Thượng Đế là một câu hỏi quá lớn đề được quyết định bằng “trò ảo thuật biện chứng”. (Và tôi không nghĩ công dụng đáng ngờ của sự hiện hữu như là một chỉ dấu về sự hoàn hảo lại là vấn đề tồi tệ nhất của luận cứ này. Tôi đã quên những tình tiết, nhưng có lần tôi đã xúc phạm lòng tự ái các nhà thần học và các nhà triết học trong một cuộc họp bằng việc mô phỏng luận cứ bản thể học để chứng minh những con lợn có thể bay được. Họ đã cảm thấy cần viện đến Logic Hình thái [Modal Logic] để chứng minh rằng tôi đã sai.</p>

    <p>Luận cứ bản thể học, như tất cả các luận cứ tiên nghiệm chứng minh sự hiện hữu của Thượng Đế, làm tôi nhớ lại ông già trong tác phẩm Điểm <em>đối điểm</em> [Point Counter Point] của Aldous Huxley, ông già đã phát minh ra một cách chứng minh toán học về sự hiện hữu của Thượng Đế:</p>

    <blockquote>

      <p>Bạn có biết biểu thức m trên zero [m/0] thì bằng vô cực, m là bất cứ số dương nào? Vậy tại sao không quy giản phương trình về một dạng đơn giản hơn bằng cách nhân cả hai vế với zero. Trong trường hợp này, bạn có m bằng vô cực nhân với zero. Điều này nghĩa là một số dương là tích số của zero và vô cực. Điều này chứng minh cho sự sáng tạo ra vũ trụ bằng một quyền năng vô hạn từ hư không, chẳng phải vậy sao? Không phải vậy sao?</p>

    </blockquote>

    <p>Hoặc có một cuộc tranh cãi nổi tiếng hồi thế kỉ XVIII về sự hiện hữu của Thượng Đế, do Catherine Đại đế<a href="Notes.xhtml#fn118" class="footnote-ref" id="fnref118" epub:type="noteref">118</a> tổ chức, giữa Euler, nhà toán học Thuỵ Sĩ, với Diderot, nhà bách khoa thư vĩ đại của thời Khai Sáng. Euler sùng đạo vượt lên trước Diderot và, bằng giọng cực kì chắc chắn, đã đưa ra thách thức: “Thưa ngài, (a+b<sup>n</sup>)/n = x, do đó Thượng Đế hiện hữu. Xin hãy trả lời đi!”. Diderot sợ hãi nên đã rút lại ý kiến, và một phiên bản của câu chuyện này kể rằng ông đã rút lui thẳng một mạch về Pháp.</p>

    <p>Euler lúc đó đã sử dụng cái có thể được gọi là Luận cứ dùng Khoa học để làm lóa mắt [Argument from Binding by Science] (trong trường hợp này là toán học). David Mills, trong cuốn <em>Vũ trụ của nhà vô thần</em> [Atheist ị</p>

    <p>Universe], đã chép lại một cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh do một phát ngôn viên mộ đạo thực hiện với chính ông và người đó đã viện dẫn Định luật Bảo toàn khối lượng - năng lượng trong một nỗ lực vô ích đến kì quặc là dùng khoa học để làm lóa mắt: “Bởi vì tất cả chúng ta đều được cấu tạo bằng vật chất và năng lượng, cho nên nguyên lí khoa học làm tăng tính đáng tin cậy cho một niềm tin về một sự sống bất tử, chẳng phải vậy sao?”, Mills đã trả lời, một cách kiên nhẫn và lịch sự hơn nếu như tôi <em>ở</em> vào trường hợp của ông ấy, bởi điều mà người phỏng vấn đó nói được dịch sang tiếng Anh chỉ là thế này: “Khi chúng ta chết đi, không một nguyên tử nào của cơ thể chúng ta (và không một năng lượng nào) bị mất đi. Do đó chúng ta là bất tử”.</p>

    <p>Ngay cả tôi, với kinh nghiệm nhiều năm, cũng chưa bao giờ gặp phải cách suy nghĩ viển vông như thế. Nhưng tôi đã gặp rất nhiều những “chứng minh” gây sửng sốt, được thu thập tại http://www.godlessgeeks.com/LINKS/GodProof.htm, một danh mục được đánh số hết sức hài hước của “Hơn ba trăm chứng minh về sự hiện hữu của Thượng Đế”. Dưới đây là một nửa tá làm ta chết cười, bắt đầu bằng Chứng minh số 36.</p>

    <blockquote>

      <p><em>36. Luận cứ sự phá huỷ không hoàn toàn.</em> Một chiếc máy bay bị nổ làm 143 hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng. Nhưng một đứa trẻ đã sống sót, chỉ bị bỏng độ 3. Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p><em>37. Luận cứ những thế giới khả hữu.</em> Nếu vạn vật đã từng là khác nhau, thế thì vạn vật sẽ khác nhau. Như thế sẽ là xấu. Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p><em>38. Luận cứ ý chí thuần túy.</em> Tôi tin vào Thượng Đế! Tôi tin vào Thượng Đế! Tôi tin, tôi tin, tôi tin. Tôi tin vào Thượng Đế! Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p><em>39. Luận cứ suy ra từ sự không tin.</em> Đa số cư dân của thế giới này là những người không tin vào đạo Kitô. Đó chính là điều Satan đã dự định. Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p><em>40. Luận cứ về trải nghiệm sau cái chết.</em> Người X đã chết như một người vô thần. Giờ đây ông ta nhận ra lỗi lầm của mình. Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

      <p><em>41. Luận cứ hăm dọa nhằm vào tình cảm.</em> Thượng Đế thương yêu bạn. Làm sao bạn có thể nhẫn tâm tới mức không tin vào Ngài? Do đó, Thượng Đế hiện hữu.</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LUẬN CỨ SUY RA TỪ CÁI ĐẸP</strong></p>

    <p>Một nhận vật khác trong tiểu thuyết của Aldous Huxley vừa được nhắc tới đã chứng minh sự hiện hữu của Thượng Đế bằng cách bật máy quay đĩa chơi bản tứ tấu cho đàn dây số 15 cung La thứ của Beethoven <em>(Heiliger Dankgesang</em><a href="Notes.xhtml#fn119" class="footnote-ref" id="fnref119" epub:type="noteref">119</a><em>).</em> Dù nghe có vẻ không thuyết phục, nhưng bản tứ tấu này đại diện cho một xu hướng phổ biến của luận cứ. Tôi chịu không thể đếm hết những lần nhận được sự thách thức nhiều hoặc ít hùng hổ hơn: “Vậy ông giải thích thế nào về Shakespeare?” (Hãy thay thế bằng Schubert, Michelangelo, v.v. tùy theo sở thích). Luận cứ này sẽ là quá ư phổ biến nên tôi không cần dẫn chứng thêm tài liệu nữa. Song logic đằng sau nó thì lại chẳng bao giờ được giải thích rõ ràng cả, và bạn càng nghĩ về nó thì bạn càng nhận thấy nó rỗng tuếch. Dĩ nhiên, những bản tứ tấu cuối đời của Beethoven là cao siêu. Những bài thơ thể sonnet của Shakespeare cũng vậy. Chúng là cao siêu dù Thượng Đế có hiện hữu ở đó hay không hiện hữu ở đó. Chúng không chứng minh Thượng Đế hiện hữu; chúng chứng minh sự hiện hữu của Beethoven và Shakespeare. Một nhạc trưởng vĩ đại được ngợi ca vì đã nói: “Nếu bạn có Mozart để nghe thì tại sao lại cần có Thượng Đế?”.</p>

    <p>Có lần tôi là khách mời trong tuần một chương trình phát thanh của Anh có tên <em>Những đĩa hát trên hoang đảo</em> [Desert Island Discs]. Bạn phải chọn tám đĩa nhạc mang theo nếu bị bỏ rơi trên một hoang đảo. Trong số những lựa chọn của tôi có “Mache dich mein Herze rein”<a href="Notes.xhtml#fn120" class="footnote-ref" id="fnref120" epub:type="noteref">120</a> trích trong tác phẩm <em>Những nỗi khổ hình của Chúa Jesus theo Thánh Matthew</em> [St. Matthew Passion] của Bach<a href="Notes.xhtml#fn121" class="footnote-ref" id="fnref121" epub:type="noteref">121</a>. Người phỏng vấn tôi không hiểu vì sao tôi lại chọn âm nhạc tôn giáo trong khi không phải là người theo đạo. Bạn cũng có thể nói, làm sao mà ta thưởng thức <em>Đồi gió hú</em> [VVuthering Heights] khi ta hoàn toàn biết rằng Cathy và Heatheliff chưa bao giờ thực sự tồn tại?</p>

    <p>Nhưng có một điểm phụ mà tôi có thể đã đưa ra và nó cần được đưa ra hễ khi nào nhờ nó mà tôn giáo được ngợi ca, chẳng hạn, Nhà nguyện, Sistine [Sistine Chapel<a href="Notes.xhtml#fn122" class="footnote-ref" id="fnref122" epub:type="noteref">122</a>] hay <em>Lễ truyền tin thông báo Chúa hài đồng ra đời</em> [Annunciation] của Raphael. Ngay cả những nghệ sĩ lớn cũng phải kiếm, sống, và họ sẽ nhận đặt sáng tác ở nơi cần thiết phải có những sáng tác ấy. Tôi không có lí do gì để nghi ngờ việc Raphael và Michelangelo là những người theo đạo Kitô - đó hầu như là lựa chọn duy nhất ở thời của họ - nhưng sự kiện này hầu như là mang tính ngẫu nhiên. Tài sản kếch sù đã biến Nhà thờ thành người bảo trợ lớn nhất cho các môn nghệ thuật. Nếu lịch sử đã diễn ra theo cách khác, và Michelangelo đã được đặt vẽ trang trí trần nhà một Bảo tàng Khoa học lớn, thì liệu có phải ông đã không thể tạo ra điều gì đó ít nhất cũng đầy cảm hứng như Nhà nguyện Sistine? Buồn biết bao nếu chúng ta sẽ chẳng bao giờ được nghe bản Giao hưởng <em>Kỉ Đại trung sinh</em><a href="Notes.xhtml#fn123" class="footnote-ref" id="fnref123" epub:type="noteref">123</a> [Mesozoic Symphony] của Beethoven hay vở opera <em>The Expanding Universe</em> [Vũ trụ dãn nở] của Mozart: Và thật đáng tiếc nếu chúng ta lấy đi mất vở Thanh xướng kịch <em>Tiến hóa</em> [Evolution] của Hayden<a href="Notes.xhtml#fn124" class="footnote-ref" id="fnref124" epub:type="noteref">124</a> - song điều đó không ngăn chúng ta thưởng thức <em>Đấng Sáng thế</em> [Creation] của ông. Tiếp cận luận cứ này từ phía ngược lại, chuyện gì sẽ xảy ra, như vợ tôi lạnh lùng gợi ý, nếu Shakespeare bị buộc phải làm việc theo đơn đặt của Nhà thờ? Chắc chắn chúng ta sẽ mất <em>Hamlet, Vua Lear</em> và <em>Macbeth</em><a href="Notes.xhtml#fn125" class="footnote-ref" id="fnref125" epub:type="noteref">125</a><em>.</em> Và đổi lại chúng ta sẽ được gì? Những thứ như là những điều mơ tưởng được tạo nên từ đó? Hãy tiếp tục mơ tưởng đi.</p>

    <p>Dẫu cho có một luận cứ hợp logic cho ta thấy sự kết nối giữa tồn tại của nghệ thuật vĩ đại với sự hiện hữu của Thượng Đế, thì những người ủng hộ nó cũng không giải thích chi tiết rõ ràng. Nó đơn giản được giả định là bằng chứng tự thân, điều tuyệt đối không phải như vậy. Có lẽ phải xem nó như một phiên bản khác của luận cứ về sự thiết kế (bộ óc âm nhạc của Schubert là một kì quan có xác suất khó xảy ra [improbability], thậm chí còn không chắc chắn xảy ra hơn cả mắt của động vật có xương sống). Hoặc, theo cách hèn hạ hơn, có lẽ đó là một thứ đố kị đối với thiên tài. Làm sao người khác lại dám làm ra âm nhạc, thơ ca, nghệ thuật tuyệt vời như vậy, trong khi tôi lại không thể? Ắt là Thượng Đế đã làm ra nó.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LUẬN CỨ SUY RA TỪ “TRẢI NGHIỆM CÁ NHÂN”</strong></p>

    <p>Một trong những người bạn thông minh, chín chắn và rất sùng đạo học cùng tôi ở đại học, đã đi cắm trại ở vùng đảo thuộc Scotland. Nửa đêm anh ấy và cô bạn gái ở trong lều bị đánh thức vì giọng nói của quỷ - chính là Satan; không thể nghi ngờ gì nữa: giọng nói đó là của ma quỷ, hiểu theo bất cứ nghĩa nào. Bạn tôi sau đó không bao giờ quên được trải nghiệm khủng khiếp này, và đó là một trong những yếu tố sau này đã dẫn đến việc anh ấy trở thành mục sư. Bản thân tôi thời trẻ bị ấn tượng bởi câu chuyện của anh ấy, và tôi đã kể lại câu chuyện trong một lần ngồi tụ tập vui vẻ với các nhà động vật học tại khách sạn nhỏ Rose and Crown ở Oxford. Hai người trong số họ vừa hay lại là những nhà điểu học có kinh nghiệm, và họ đã cười phá lên. “Đó là giống chim hải âu Manx!”, họ khoái trá cùng thốt lên. Một trong hai người còn nói thêm rằng tiếng kêu rít lên quác quác ma quái của loài chim này đã khiến nó, ở nhiều nơi khác nhau trên thế giới và trong nhiều thứ tiếng khác nhau, được gọi theo tiếng địa phương là “Chim Ác Quỷ”.</p>

    <p>Rất nhiều người tin vào Chúa vì họ tin rằng họ đã bắt gặp một ảo ảnh của ông ta - hoặc một thiên thần hoặc trinh nữ trong y phục màu xanh da trời - bằng chính mắt mình. Hoặc Chúa nói chuyện thầm trong đầu họ. Luận cứ suy ra từ trải nghiệm cá nhân là một trong những luận cứ có sức thuyết phục nhất đối với những ai tuyên bố đã từng một lần trải qua. Nhưng nó ít thuyết phục nhất đối với những người khác và với bất kì ai có hiểu biết về tâm lí học.</p>

    <p>Bạn nói rằng bạn đã trực tiếp có trải nghiệm về Chúa? Thôi được, có người lại có trải nghiệm về một con voi màu hồng, những điều đó hầu như chắc chắn không gây ấn tượng với bạn. Peter Sutcliffe, biệt danh The Yorkshire Ripper<a href="Notes.xhtml#fn126" class="footnote-ref" id="fnref126" epub:type="noteref">126</a>, đã nghe rõ ràng tiếng nói của Jesus bảo y giết những người phụ nữ, và y đã bị tù chung thân. Geogré W. Bush nói Chúa đã ra lệnh ông ta xâm lược Iraq (một Chúa Trời đầy lòng trắc ẩn đã không hạ cố cho ông ta một mặc khải rằng đã không có vũ khí giết người hàng loạt). Nhiều người ở nhà thương điên nghĩ mình là Napoleon hoặc Charlie Chaplin, hoặc cả thế giới đang âm mưu chống lại họ, hoặc họ có thể phát sóng ý nghĩ vào trong đầu những người khác. Chúng ta chiều theo ý họ nhưng không coi những điều tin tưởng mà họ thấy lóe lên trong đầu họ là nghiêm túc, chủ yếu bởi vì không nhiều người có cùng những điều tin tưởng ấy. Những trải nghiệm tôn giáo chỉ khác biệt ở chỗ người khẳng định có chúng là rất đông đảo. Sam Harris không quá cay độc khi viết trong <em>Sự cáo chung của Đức tin</em> [The End of Faith]:</p>

    <blockquote>

      <p>Chúng ta có những cách gọi tên những người có nhiều điều tin tưởng mà không có bất kì sự biện minh hợp lí nào cả. Khỉ niềm tin của họ là vô cùng phổ biến thì chúng ta cho đó là “tôn giáo”; nếu khác đi, chúng có thể được gọi là “điên”, “rối loạn tâm thần” hoặc “huyễn tưởng”… Rõ ràng là đông người tin thì có sự sáng suốt [sanity]. Và tuy vậy, chỉ là một sự tình cờ của lịch sử khỉ xã hội chứng ta coi là điều bình thường nếu tin rằng Đấng Sáng tạo ra vũ trụ có thể nghe được những suy nghĩ của chúng ta trong khi điều được coi là biểu hiện bệnh tâm thần nếu tin rằng ông ta giaó tiếp với bạn bằng cách làm cho tiếng mưa gõ trên cửa sổ phòng ngủ của bạn theo mã Morse. Và như vậy, mặc dù người theo đạo nói chung không phải là điên, nhưng những điều tin tưởng cốt lõi của họ thì là điên hoàn toàn.</p>

    </blockquote>

    <p>Trong Chương 10, tôi sẽ trở lại chủ đề về những ảo giáo.</p>

    <p>Não người chạy một thứ phần mềm mô phỏng thượng hạng. Đôi mắt của chúng ta không trình ra cho não một hình ảnh trung thực những gì đang hiện diện ở bên ngoài hoặc một đoạn phim chính xác về điều gì đang diễn ra theo trình tự thời gian. Bộ não tạo dựng một cái mẫu liên tục được cập nhật hóa: được cập nhật bởi các xung động được mã hóa tao ra âm thanh, song tuy thế lại có cấu trúc, dọc theo thần kinh thị giác. Những ảo ảnh thị giác là cái nhắc lại sinh động về điều này<a href="Notes.xhtml#fn127" class="footnote-ref" id="fnref127" epub:type="noteref">127</a>. Một loại ảo ảnh chính, trong đó có hình lập phương Necker<a href="Notes.xhtml#fn128" class="footnote-ref" id="fnref128" epub:type="noteref">128</a> [Necker Cube] là một ví dụ, xuất hiện bởi những dữ liệu tri giác mà não tiếp nhận được là tương thích với hai mẫu về thực tại mà não có thể luân phiên sử dụng. Bộ não, do không có cơ sở để lựa chọn giữa hai mẫu này, nên nó lựa chọn luân phiên, và chúng ta trải nghiệm trong đầu một loạt những sự hoán vị rất nhanh từ mẫu này sang mẫu kia. Dường như hình ảnh mà chúng ta đang nhìn thấy, hầu như nói theo nghĩa đen, lật đi lật lại và biến thành một hình ảnh khác.</p>

    <p>Phần mềm mô phỏng [simulation software] của não đặc biệt giỏi tạo đựng các gương mặt và giọng nói. Tôi đặt trên bậu cửa sổ một mặt nạ Einstein bằng chất dẻo. Khi nhìn vào từ phía trước, chiếc mặt nạ nom như một khuôn mặt đặc đắp nổi [solid], điều này không có gì ngạc nhiên. Điều ngạc nhiên là, khi nhìn từ phía sau - tức từ phía lõm - thì chiếc mặt nạ vẫn nom như một khuôn mặt đặc đắp nổi, và sự tri giác của chúng ta về nó quả thực là rất kì cục. Khi người nhìn đi vòng quanh thì khuôn mặt dường như bám theo - và không phải là hiểu theo nghĩa thiếu thuyết phục mà đôi mắt của Mona Lisa được cho là dõi theo bạn. Chiếc mặt nạ lõm đó <em>thực sự</em> nom như thể đang di chuyển. Những ai trước đó chưa nhìn thấy ảo ảnh sẽ rất sửng sốt. Điều càng kì lạ hơn, đó là nếu chiếc mặt nạ được đặt trên một chiếc bàn quay chầm chậm, nó dường như quay sang nhìn đúng hướng nếu bạn đang nhìn vào phía lồi của nó, song lại theo hướng <em>đối diện</em> khi phía lõm đi vào tầm nhìn. Hệ quả là, khi bạn quan sát sự chuyển dịch từ một phía này sang phía kia thì phía đang đi tới dường như “nuốt” phía đang chuyển rời đi. Đó là một ảo giác làm ta rất ngạc nhiên, rất đáng bỏ công để thử quan sát. Điều ngạc nhiên là đôi khi bạn nhìn rất sát vào phía lõm của khuôn mặt vậy mà vẫn không thấy rằng nó “thực <em>sự”</em> lõm. Nếu bạn nhìn kĩ nó, một lần nữa bạn lại có một ảo ảnh đột ngột bật qua bật lại, có khi bị lộn ngược.</p>

    <p>Tại sao điều này lại xảy ra? Khi làm ra chiếc mặt nạ đó người ta chẳng có thủ thuật gì cả. Bất cứ chiếc mặt nạ lõm nào cũng sẽ như vậy. Toàn bộ sự quỷ quyệt nằm ở bộ não của người nhìn. “Phần mềm” mô phỏng ở bên trong não tiếp nhận những dữ liệu chỉ ra sự hiện diện của một khuôn mặt, có lẽ chỉ là một đôi mắt, một cái mũi và một cái miệng tại những vị trí gần chính xác. Sau khi đã tiếp nhận những đầu mối sơ sài này, não làm nốt phần còn lại. Phần mềm mô phỏng khuôn mặt bắt đầu làm việc và nó tạo dựng một mẫu lập thể về một khuôn mặt, ngay cả khi cái thực sự thấy trước mắt là một mặt nạ lõm. Ảo ảnh về sự xoay theo không đúng chiều [như trong thực tại] xuất hiện bởi vì (điều này rất khó, nhưng nếu suy nghĩ kĩ bạn sẽ khẳng định điều này là đúng) sự xoay theo hướng ngược lại chỉ là cách thức duy nhất để [não] hiểu được dữ liệu quang học khi một mặt nạ lõm xoay chiều trong lúc nó được tri giác là một mặt nạ lập thể<a href="Notes.xhtml#fn129" class="footnote-ref" id="fnref129" epub:type="noteref">129</a>. Điều này giống như ảo ảnh về một đĩa rada đang xoay mà đôi khi bạn thấy ở những sân bay. Khi nào não [của một người] chưa di chuyển tới mẫu chính, xác của cái đĩa rada thì người đó vẫn nhìn thấy một mẫu đang xoay theo hướng sai, song thật kì quặc là lại theo cách như thể ta bị lác mắt.</p>

    <p>Tôi nói tất cả những điều trên chỉ để chứng minh sức mạnh ghê gớm của “phần mềm” mô phỏng của não. Nó có khả năng tạo dựng những “ảo tưởng” và những sự “hiện hình” [visitation] có độ phóng đại cực kì chính xác. Mô phỏng một con ma, một thiên thần hay một Mary trinh nữ sẽ chỉ là trò trẻ con với phần mềm có mức độ tinh xảo này. Và điều tương tự cũng diễn ra đối với thính giác. Khi ta nghe thấy một âm thanh, âm thanh đó không phải được truyền một cách trung thực tới thần kinh thính giác và được chuyển tiếp đến não như thể bởi một thiết bị điện tử nhãn hiệu Bang and Olufsen<a href="Notes.xhtml#fn130" class="footnote-ref" id="fnref130" epub:type="noteref">130</a> có độ trung thực cao. Cũng như với thị giác, não tạo dựng một mẫu âm thanh dựa trên những dữ liệu thần kinh thính giác đưực liên tục cập nhật. Đó là lí do vì sao ta nghe thấy luồng hơi phát ra từ một chiếc kèn trompet như là một nốt nhạc duy nhất, chứ không phải như một sự tổng hợp những hòa âm của các âm thanh thuần tuy vốn đem lại cho chiếc kèn cái âm thanh gằn gừ của nhạc cụ làm bằng đồng. Một chiếc kèn clarinet chơi cùng nốt đó thì lại tạo ra âm‘“gỗ” [woody], còn kèn oboe thì tạo ra âm thanh lạo xạo như ống “lau sậy” [reedy], vì hai loại kèn này có những sự cân bằng khác nhau về hòa âm. Nếu ta tỉ mẩn thao tác với một thiết bị synthetizer<a href="Notes.xhtml#fn131" class="footnote-ref" id="fnref131" epub:type="noteref">131</a> để tạo ra từng hợp âm riêng biệt, não sẽ nghe thấy chúng như một sự kết hợp những âm thanh thuần túy trong một thời gian ngắn cho đến khi phần mềm mô phỏng của hão “nhận được nó” và từ lúc đó trở đi ta sẽ chỉ trải nghiệm thấy một nốt duy nhất của kèn trompet hoặc kèm oboe hoặc bất kì kèn nào khác. Gác nguyên âm và phụ âm cũng được cấu trúc phức tạp tạo trong não theo cách giống hệt, và cũng vậy, ở một cấp độ khác, là những âm vị [phoneme] và các từ cao hơn.</p>

    <p>Một lần, khi còn nhỏ, tôi đã nghe tiếng một con ma: một giọng đàn ông lầm bầm như thể đang đọc kinh hay cầu nguyện. Tôi hầu như có thể, nhưng không hoàn toàn phân biệt được các từ, chúng có vẻ như mang một âm sắc nghiêm túc, trang nghiêm. Tôi đã từng nghe kể những câu chuyện về hốc ẩn nấp của các thầy tu<a href="Notes.xhtml#fn132" class="footnote-ref" id="fnref132" epub:type="noteref">132</a> trong những ngôi nhà cổ, và tôi hơi phát hoảng. Nhưng tôi vẫn ra khỏi giường và bò về phía nguồn phát ra âm thanh đó. Tôi càng tới gần thì tiếng động càng trở nên to hơn, và rồi bất ngờ tôi nghe thấy trong đầu những âm thanh như của cái gì đó “quất qua quất lại”. Lúc này tôi đã ở đủ gần để nhận ra thực sự đó là gì. Gió, thổi giật từng cơn qua lỗ khoá, tạo nên những âm thanh mà “phần mềm” mô phỏng trong não tôi đã dùng để tạo dựng một mẫu tiếng nói đàn ông có ngữ điệu trang trọng. Nếu là một cậu bé dễ bị ảnh hưởng hơn thì có thể tôi đã “nghe thấy” không chỉ lời nói khó hiểu mà là những từ cụ thể và thậm chí cả những câu nói. Và nếu dễ bị ảnh hưởng và đồng thời được dạy dỗ về tôn giáo, tôi sẽ tự hỏi liệu cơn gió đã có thể nói những gì.</p>

    <p>Vào một dịp khác, cũng độ tuổi ấy, tôi đã nhìn thấy một khuôn mặt tròn khổng lồ đang nhìn chằm chằm, với một vẻ hiểm ác khó tả, qua cửa sổ một ngôi nhà tại một làng ven biển, mà nếu vào lúc khác thì là ngồi nhà bình thường. Run lên vì sợ hãi, tôi tiến lại cho tới khi đủ gần để nhìn thấy đó thực sự là cái gì: chỉ là một hình nom hao hao giống một khuôn mặt do cái rèm cửa tình cờ rủ xuống tạo ra. Bản thân khuôn mặt, và vẻ gớm ghiếc của nó, đã được tạo dựng trong bộ óc trẻ con đang sợ hãi của tôi. Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001<a href="Notes.xhtml#fn133" class="footnote-ref" id="fnref133" epub:type="noteref">133</a>, những người sùng đạo nghĩ rằng họ đã nhìn thấy khuôn mặt của Satan trong đám khói bốc lên từ tòa Tháp Đôi: một điều dị đoan được khuyến khích bởi một tấm hình được lưu truyền rộng rãi trên Internet.</p>

    <p>Tạo dựng các mẫu hình là một điều gì đó mà não người rất giỏi. Khi chúng ta đang ngủ, điều đó được gọi là nằm mộng; khi chúng ta thức thì đó được gọi đó là sự tưởng tượng, hay, khi cái mẫu hình là cực kì sống động, thì đó được gọi là ảo giác. Như Chương 10 sẽ cho thấy, những đứa trẻ có “những người bạn tưởng tượng” đôi khi nhìn thấy những người bạn đó rõ ràng, chính xác như thể chúng là có thực. Nếu cả tin, chúng ta không phân biệt được ảo giác hoặc sự mơ mộng minh mẫn với điều đang xảy ra và chúng ta sẽ cho rằng mình đã nhìn hoặc đã nghe thấy tiếng một con ma; hoặc một thiên thần; hoặc Chúa; hoặc - nhất là khi tình cờ chúng ta lại còn trẻ, là phụ nữ và theo Công giáo - Đức mẹ đồng trinh Maria. Những ảo ảnh và những biểu hiện như thế chắc chắn không phải là những lí do tin cậy để tin rằng ma quỷ hoặc thánh thần, hoặc các trinh nữ là thực sự tồn tại.</p>

    <p>Thoạt nhìn thì những ảo ảnh được nhiều người cùng chứng kiến, như tin đồn rằng 70 ngàn người hành hương tại Fatima ở Bồ Đào Nha năm 1917 đã nhìn thấy Mặt Trời “tự xé toạc ra khỏi bầu trời rồi lao xuống đám đôn<em>g”</em><a href="Notes.xhtml#fn134" class="footnote-ref" id="fnref134" epub:type="noteref">134</a><em>,</em> còn khó bác bỏ hơn nữa. Không dễ giải thích làm thế nào mà 70 ngàn người có thể có chung ảo giác đó. Nhưng thậm chí còn khó để chấp nhận hơn nữa rằng điều đó đã thực sự xảy ra mà phần còn lại của thế giới, ngoài Fatima, lại không đồng thời nhìn thấy - và không chỉ là không nhìn thấy, mà còn cảm thấy điều đó như một thảm họa hủy diệt Hệ Mặt Trời, trong đó có những lực gia tốc đủ để ném tất cả mọi người vào trong không gian. Ta không thể bỏ qua trắc nghiệm súc tích của David Hume về một phép lạ: “Không bằng chứng nào có thể chứng minh một phép lạ, nếu nó không phải là loại bằng chứng mà sự giả tạo của nó còn kì diệu hơn sự kiện mà nó cố gắng chứng minh”.</p>

    <p>Điều có vẻ như không thể xảy ra, đó là chuyện 70 ngàn con người cùng lúc bị lừa dối, hoặc cùng lúc thông đồng để nói dối tập thể. Hoặc lịch sử đã nhầm lẫn khi ghi chép lại việc 70 ngàn người khẳng định đã nhìn thấy Mặt Trời nhảy múa. Hoặc tất cả họ đều cùng lúc nhìn thấy một ảo ảnh (họ được thuyết phục để nhìn chằm chằm vào Mặt Trời, mà thị lực của họ thì không thể chịu được lâu). Nhưng bất kì chuyện không chắc có thực nào trong số đó cũng dễ được chọn hơn khả năng lựa chọn sau đây: Trái Đất bỗng bị giật mạnh lệch sang một bên khỏi quỹ đạo của nó, và Hệ Mặt Trời bị phá hủy mà không một ai ở bên ngoài Fatima nhận thấy. Ý tôi muốn nói là Bồ Đào Nha không phải một chốn biệt lập đến thế<a href="Notes.xhtml#fn135" class="footnote-ref" id="fnref135" epub:type="noteref">135</a>.</p>

    <p>Đó thực sự là toàn bộ những gì cần nói về “trải nghiệm” cá nhân về thần thánh hoặc những hiện tượng tôn giáo khác. Nếu có một trải nghiệm như thế, bạn hoàn toàn có thể thấy mình tin chắc rằng đó là có thực. Nhưng đừng trông đợi những người còn lại chúng tôi phải tin vào lời của bạn, nhất là nếu như chúng tôi chỉ cần có chút ít hiểu biết về bộ nãp và những cơ chế vận hành đầy sức mạnh của nó.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LUẬN CỨ SUY RA TỪ THÁNH THƯ</strong></p>

    <p>Vẫn có người giờ đây bị bằng chứng của thánh thư thuyết phục tín vào Thượng Đế. Một luận cứ phổ biến, được gán cho một trong số những người như vậy là C. S. Lewis (là người lẽ ra hiểu rõ hơn cả), phát biểu rằng bởi vì Jesus tuyên bố mình là Con của Thượng Đế, thế thì Jesus ắt là đúng hoặc nếu không thì là kẻ điên khùng hoặc dối trá: “Điên, Bất lương hay Chúa”. Hay, giản dị với điệp âm đầu [theo tiếng Anh]: “Điên, Điêu hay Đấng Chúa” [Lunatic, Liar or Lord]. Lịch sử có rất ít bằng chứng về việc Jesus khẳng định bất cứ một địa vị thánh thần nào. Nhưng ngay cả nếu như những bằng chứng đó là có giá trị, tam nan đề [trilemma] đưa ra cũng vừa không thỏa đáng lại vừa lố bịch. Một khả năng thứ tư xảy ra, hầu như là hiển nhiên nên không cần nhắc tới, đó là Jesus đã sai lầm song ông ta trung thực. Có vô số người như vậy. Bất luận thế nào, như tôi vẫn nói, không có bằng chứng lịch sử có giá trị nào cho thấy Jesus đã từng nghĩ ông ta là thần thánh.</p>

    <p>Sự thực là một điều gì đó được viết ra là có sức thuyết phục đối với những người thường không quen đặt các câu hỏi như: “Ai đã viết nó, và khi nào?”, “Làm thế nào họ biết phải viết những gì?”, “Liệu họ, ở vào thời của họ, có thực sự định nói điều mà chúng ta ở vào thời của mình hiểu họ muốn nói như thế?”, “Họ có phải là những người quan sát vô tư, hay họ có những vấn đề được vạch ra sẵn khiến văn phong của họ bị xuyên tạc đi?”. Kể từ thế kỉ XIX, các học giả thần học đã nêu lí lẽ rằng các sách phúc âm không phải là những bản tường thuật đáng tin cậy về những <em>gì</em> đã xảy ra trong lịch sử của thế giới thực tế. Tất cả đều đã được viết rất lâu sau cái chết của Jesus, và cũng sau cả những thư truyền giáo của Paul trong đó hầu như không đề cập những sự kiện được cho là về cuộc đời của Jesus. Tất cả sau đó đã được chép đi chép lại qua nhiều “thế hệ đàm luận tầm phào được lưu truyền không chính xác”<a href="Notes.xhtml#fn136" class="footnote-ref" id="fnref136" epub:type="noteref">136</a> (xem Chương 5) bởi những người chép thuê [scribble] có thể mắc sai lầm và họ dù thế nào đi nữa cũng lại có những vấn đề tôn giáo riêng của mình.</p>

    <p>Một ví dụ hay về sự tô màu màu sắc cho các vấn đề tôn giáo là toàn bộ truyền thuyết cảm động về sự ra đời của Jesus ở Bethlehem, sau chuyện Herod<a href="Notes.xhtml#fn137" class="footnote-ref" id="fnref137" epub:type="noteref">137</a> ra lệnh tàn sát những đứa trẻ vô tội. Khi các sách phúc âm được viết ra, nhiều năm sau cái chết của Jesus, không ai biết ông ra sinh ra ở đâu. Nhưng một lời tiên tri trong Cựu Ước (Micah 5:2) đã dẫn dân Do Thái đến chỗ hi vọng rằng Đấng cứu thế sẽ được sinh ra tại Bethlehem. Dưới ánh sáng của lời tiên tri này, sách phúc âm của John đã nhận xét rành mạch rằng môn đệ của ông ta lấy làm ngạc nhiên là Jesus không sinh ra tại Bethlehem: “Những người khác nói, đây là Đấng Kitô. Nhưng có vài người nói Đấng Kitô sẽ phải sinh ra ở xứ Galilee ư? Không phải là Kinh Thánh đã nói rằng Đấng Kitô là con cháu của David, sinh ra tại thị trấn Bethlehem, nơi David ở?”. ,’</p>

    <p>Matthew và Luke giải quyết vấn đề theo một cách khác, họ quyết định rằng rốt cuộc Jesus phải sinh ra tại Bethlehem. Nhưng họ mang ông ta tới đó theo những đường đi khác nhau. Matthew thì cho rằng Mary và Joseph ngay từ đầu đã ở Bethlehem, chỉ chuyển tới Nazareth một thời gian dài sau khi sinh Jesus, trên đường trở về từ Ai Cập nơi họ chạy trốn cuộc, tàn sát trẻ sơ sinh của vua Herod. Luke, trái lại, thừa nhận rằng Mary và Joseph đã sống ở Nazareth từ trước khi sinh Jesus. Như vậy, làm thế nào để đưa họ có mặt ở Bethlehem vào đúng thời điểm trọng đại để hoàn thành lời tiên tri? Lukè nói rằng, vào thời Cyrenius (Quirinius) là Tổng đốc Syria, Hoàng đế La Mã Augustus đã ra sắc lệnh điều tra dân số để thu thuế, và mọi người phải trở về “nơi bản quán của mình”. Joseph thuộc “gia tộc và dòng dõi David” do đó ông ta phải tới “thành phố của David, vốn được gọi là Bethlehem”. Đây chắc hẳn được xem là một giải pháp tốt. Ngoại trừ nó hoàn toàn vô lí về mặt lịch sử, như A. N. Wilson trong cuốn <em>Jesus</em> và Robin Lane Fox trong <em>Bản dịch Kinh Thánh không được công nhận</em><a href="Notes.xhtml#fn138" class="footnote-ref" id="fnref138" epub:type="noteref">138</a> [The Unauthorized Version] (và những cuốn sách khác nữa) đã chỉ ra. David, nếu đã từng tồn tại, thế thì đã sống gần 1.000 năm trước Mary và Joseph. Vì chuyện quái quỷ gì mà người La Mã lại yêu cầu đi tới cái thành phố mà một tổ tiên lâu đời đã sống gần 1.000 năm trước đó? Điều này giống như tôi được yêu cầu nêu cụ thể, chẳng hạn, trên một mẫu khai thống kê dân số Ashby de la Zouch là quê hương bản quán của tôi, nếu tình cờ tôi có thể truy ngược tìm ra tổ tiên mình thuộc dòng dõi lãnh chúa de Dakeyne, người đã cùng William the Conqueror vượt biển tới xâm chiếm nước Anh rồi định cư ở đó.</p>

    <p>Hơn nữa, Luke tỏ ra kém cỏi trong việc đặt niên đại, ông ta không khéo léo khi nhắc đến nhữhg sự kiện mà các sử gia hiện nay có thể tự kiểm chứng. Quả thực đã có một cuộc điều tra dân số dưới thời Tổng đốc Cyrenius - một cuộc điều tra dân số địa phương không phải được Hoàng đế La Mã Augustus ra lệnh cho toàn bộ Đế chế, mà nó xảy ra muộn hơn nhiều: vào năm thứ 6, rất lâu sau khi Herod chết. Lane Fox kết luận rằng “Câu chuyện của Luke là không thể nào có được trong lịch sử và bên trong không nhất quán”, song ông tỏ ra thông cảm với thế bí của Luke và với việc ông ta mong muốn thực hiện lời tiên tri của Micah.</p>

    <p>Trong tờ <em>Free inquiry,</em> số ra tháng 12 năm 2004, Tom Flynn, Chủ bút của tạp chí xuất sắc này, đã tập hợp một bộ sưu tập những bài báo chứng minh bằng tài liệu những điều mâu thuẫn và lỗ hổng trong những câu chuyện Giáng sinh vốn được ưa thích. Chính Flynn cũng tự mình liệt kê ra nhiều mâu thuẫn giữa Luke và Matthew, hai nhà truyền giáo duy nhất có đề cập chuyện ra đời của Jesus<a href="Notes.xhtml#fn139" class="footnote-ref" id="fnref139" epub:type="noteref">139</a>. Robert Gillooly cho thấy ra sao tất cả những điểm cốt yếu trong huyền thoại Jesus, bao gồm ngôi sao ở phương Đông, sự hoài thai trinh tiết, các vua lạy mừng tôn vinh Thiên Chúa hài nhi, các phép lạ, vụ hành quyết, sự phục sinh và thăng thiên đã được vay mượn - tất tật - từ những tôn giáo khác đã có mặt ở vùng Địa Trung Hải và Cận Đông. Flynn nêu điểm gợi ý rằng, Matthew mong muốn đáp ứng những lời tiên tri về một Đấng cứu thế (hậu duệ của David, sinh ra tại Bethlehem) vì lợi ích của những độc giả Do Thái, đã xung đột trực tiếp với ước muốn của Luke là sửa lại Kitô giáo cho phù hợp với những người không phải dân Do Thái [the Gentiles], và vì thế phải kích thích những cảm xúc mạnh mẽ quen thuộc của các tôn giáo đa thần ở thời kì Hi Lạp hóa [Hellenistic] trước khi có đạo Kitô (sự hoài thai trinh tiết, sự thờ phụng của các vua v.v.). Những mâu thuẫn nảy sinh từ đó là hiển nhiên, nhưng trước sau vẫn bị những tín đồ sùng đạo cố tình bỏ qua.</p>

    <p>Những người theo đạo Ki tô khôn ngoan thì không cần George Gershwin thuyết phục họ rằng “Những điều mà các bạn có thể đọc thấy trong Kinh Thánh thì không nhất thiết phải là như vậy”. Nhưng vẫn còn nhiều người theo đạo Kitô ngây thơ, họ vẫn nghĩ rằng tuyệt đối tất yếu phải là như vậy - quả thực, họ nhìn nhận Kinh Thánh một cách nghiêm túc, coi đó là bản ghi chép lịch sử chính xác và nguyên vẹn, và do đó như là bằng chứng ủng hộ những điều tin tưởng của họ. Có phải những người này không bao giờ mở cuốn sách mà họ tin rằng đó là sự thật ghi trên chữ viết? Tại sao họ không nhận ra những điều mâu thuẫn hiển nhiên kia? Có phải một nhà chú giải Kinh Thánh chỉ dựa vào lời ghi trong đó thì không nên bận tâm tới sự thật là Matthew truy ngược dòng dõi của Joseph tới tận Vua David qua hai mươi tám thế hệ trung gian, trong khi Luke tìm thấy bốn mươi mốt thế hệ? Tệ hơn nữa, hầu như không có một sự trùng khớp tên gọi nào trong hai danh sách này! Dù sao, nếu Jesus thực sự do một trinh nữ sinh ra, thế thì chuyện dòng dõi của Joseph là chẳng có liên quan gì, và không thể được dùng nhân danh Jesus để mà hoàn thành lời tiên tri của Cựu Ước rằng Đấng Cứu thế phải là hậu duệ của David.</p>

    <p>Học giả chuyên nghiên cứu Kinh Thánh người Mĩ, Bart Ehrman, trong một cuốn sách có tít phụ Câu <em>chuyện đằng sau ai đã thay đổi Tân ước và vì sao</em> [The Story Behind Who Changed the New Testament and Why], đã vén lên tấm màn bao phủ bí ẩn các văn bản của Tân ước<a href="Notes.xhtml#fn140" class="footnote-ref" id="fnref140" epub:type="noteref">140</a>. Trong lời dẫn nhập cho cuốn sách này, Giáo sư Ehrman kể lại một cách cảm động hành trình giáo dục cá nhân của ông từ một người cực đoan tin vào Kinh Thánh đến chỗ thành một người hoài nghi có suy nghĩ, một hành trình được thúc đẩy từ buổi đầu ông sớm nhận ra những khả năng sai lầm nghiêm trọng của thánh thư. Điều có ý nghĩa đáng kể là, khi ông tăng tiến qua những nấc thang đại học Mĩ, từ thấp nhất tại “Viện Kinh Thánh Moody”, qua Đại hộc Wheaton (cao hơn một chút về quy mô, nhưng vẫn là trường của Billy Graham) rồi cao nhất là Princeton thuộc loại hàng đầu thế giới, thì cứ mỗi bước đi ông lại được cảnh báo rằng sẽ gặp rắc rối nếu duy trì đạo Kitô chính thống cực đoan khi đối mặt với lí thuyết tiến bộ nguy hiểm. Điều này đã được chứng minh là đúng như vậy; và chúng ta, độc giả của ông, là những người được hưởng lợi. Một trong những cuốn sách khác về phê phán Kinh Thánh có tính lật đổ thần tượng là cuốn <em>Bản dịch Kinh Thánh không được công nhận</em> của Robin Lane Fox, đã được nhắc tới; và <em>Kinh Thánh thế tục: Tại sao những người không tín ngưỡng lại phải coi tôn giáo là nghiêm túc</em> [The Secular Bible: Why Nonbelievers Must Take Religion Seriously] của Jacques Berlinerblau.</p>

    <p>Bốn cuốn sách phúc âm làm thành kinh sách chính thức đều được chọn ít nhiều võ đoán từ một mẫu lớn hơn gồm ít nhất một tá, trong đó có sách Phúc âm của Thomas, Peter, Nicodemus, Philip, Bartholomew và Mary Magdalen<a href="Notes.xhtml#fn141" class="footnote-ref" id="fnref141" epub:type="noteref">141</a>. Đó là những sách phúc âm bổ sung mà Thomas Jefferson đã nhắc tới trong lá thư gửi cho cháu trai của ông:</p>

    <blockquote>

      <p>Ta quên không lưu ý, khi nói về Tân Ước, cháu nên đọc tất cả những sách kể về Đấng Kitô, cả những sách kể mà một hội đồng giáo sĩ đã quyết định thay cho chúng ta rằng đó là của những nhà truyền giáo giả mạo, lẫn những sách kể được họ gọi là của các nhà truyền bá Phúc âm. Bởi vì những nhà truyền giáo giả mạo đó cũng tự phụ cho là đem lại nguồn cảm hứng như những nhà truyền giáo khác, và cháu phải xét đoán những điều tự phụ của họ bằng lí trí của chính mình chứ không phải bằng lí trí của những giáo sĩ kể trên.</p>

    </blockquote>

    <p>Những sách phúc âm nào không đạt yêu cầu đã bị các giáo sĩ bỏ qua, có lẽ vì chung có những câu chuyện thậm chí còn đáng ngờ phiền phức hơn cả những câu chuyện trong bốn sách phúc âm kinh điển. Sách Phúc âm của Thomas, chẳng hạn, có nhiều giai thoại về Jesus khi còn nhỏ đã lạm dụng những quyền năng kì diệu của mình theo cách một tiên đồng tinh quái, ranh mãnh biến các bạn chơi của mình thành những con dê hoặc biến bùn thành những con chim sẻ, hoặc giúp cha mình làm mộc bằng cách làm cho một khúc gỗ dài rá như có phép lạ<a href="Notes.xhtml#fn142" class="footnote-ref" id="fnref142" epub:type="noteref">142</a>. Người ta sẽ nói rằng chẳng ai tin những câu chuyện thô thiển về phép lạ như thế trong sách Phúc âm cua Thomas. Nhưng chẳng có nhiều hơn hay ít hơn lí do để tin vào bốn sách phúc âm kinh điển này. Tất cả đều có uy tín của những huyền thoại, dựa trên sự thật cùng đáng ngờ như câu chuyện về Vua Arthur với các Hiệp sĩ Bàn tròn.</p>

    <p>Hầu hết những điểm giống nhau trong bốn sách phúc âm kinh điển đều cổ nguồn gốc chung, hoặc là sách phúc âm của Mark hoặc là một tác phẩm bị thất lạc mà Mark là hậu duệ sớm nhất còn sống khi đó. Không ai biết bốn nhà truyền bá phúc âm là ai, nhưng hầu như chắc chắn họ chưa bao giờ đích thân gặp Jesus. Hầu hết những gì họ viết đều hoàn toàn không phải là nỗ lực trung thực nhằm vào lịch sử mà chỉ đơn thuần là cóp nhật tư liệu từ Cựu Ước, bởi vì những người soạn sách phúc âm đều sùng kính tin chắc rằng cuộc đời của Jesus bắt buộc phải thực hiện những lời tiên tri của Cựu Ước. Thậm chí ta có thể dựng lên một tình huống lịch sử nghiêm túc, mặc dù không được ủng hộ rộng rãi, rằng Jesus chưa bao giờ từng tồn tại cả, như đã được thực hiện bởi Giáo sư G. A. Wells, chưa, kể những người khác, ở Đại học London trong một số cuốn sách, trong đó có <em>Jesus đã từng tồn tại hay không?</em> [Did Jesus Exist?].</p>

    <p>Mặc dù Jesus rất có thể đã từng hiện hữu, song các học giả nghiên cứu Kinh Thánh nổi tiếng nói chung không coi Tân Ước (và dĩ nhiên là cả Cựu Ước) như là một bản ghi chép đáng tin cậy về những gì đã thực sự xảy ra trong lịch sử, và tôi thậm chí còn không xem Kinh Thánh như là bằng chứng về bất kì loại thần thánh nào. Trong những lời của Thomas Jefferson thể hiện sự nhìn xa trông rộng, viết cho người kế nhiệm là John Adams, “Rồi sẽ đến cái ngày mà sự ra đời thần bí của Jesus, bởi Hữu thể Tối cao như là cha của ông ta, từ trong bụng một trinh nữ, sẽ được xếp cùng loại với truyền thuyết về sự ra đời của nữ thần Minerva từ bộ óc của thần Jupiter”.</p>

    <p>Cuốn tiểu thuyết <em>Mật mã Da Vinci</em> [The Da Vinci Code] của Dan Brown và bộ phim chuyển thể đang đánh thức cuộc tranh cãi lớn trong các giới của nhà thờ. Kitô hữu được khuyến khích tẩy chay bộ phim và đứng làm rào cản tại các rạp đang chiếu. Cuốn tiểu thuyết quả thực được bịa từ đầu đến cuối: cuốn tiểu thuyết hư cấu, bịa đặt. Về phương diện này, nó giống hệt các sách phúc âm. Sự khác biệt duy nhất giữa <em>Mật mã Da Vinci</em> và các sách phúc âm nằm ở chỗ sách phúc âm là sự hư cấu ở thời cổ đại còn <em>Mật mã Da Vinci</em> là sự hư cấu ở thời hiện đại.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">LUẬN CỨ SUY RA TỪ NHỮNG NHÀ KHOA HỌC MỘ ĐẠO ĐƯỢC NGƯỠNG MỘ</p></b>

    <blockquote>

      <p><em>Đại đa số những người có trí tuệ xuất sắc đều không tin vào đạo Kitô, nhưng ở nơi công cộng thì họ che giấu sự thật đó, bởi vì họ sợ mất thu nhập.</em></p>

      <p style="text-align: right;">BERTRAND RUSSELL</p>

    </blockquote>

    <p>Newton là người mộ đạo. Bạn là ai mà tự đặt mình cao hơn Newton, Galileo, Kepler, v.v.? Nếu Thượng Đế là đủ tốt đẹp đối với những người như họ, vậy bạn hãy thử nghĩ mình là ai?”. Những cái tên nói trên chẳng những không tạo ra nhiều khác biệt cho một luận cứ vốn đã tồi tệ như vậy, một số nhà biện giải tôn giáo thậm chí còn bổ sung cái tên Darwin, những lời đồn đại dai dẳng song được chứng minh là không đúng về việc ông đã cải đạo trong giờ phút cuối cùng của cuộc đời, liên tục xuất hiện ở đó đây như một thứ mùi khó chịu<a href="Notes.xhtml#fn143" class="footnote-ref" id="fnref143" epub:type="noteref">143</a>, kể từ khi chúng được cố tình khơi ra bởi một “Lady Hope”<a href="Notes.xhtml#fn144" class="footnote-ref" id="fnref144" epub:type="noteref">144</a> nào đó, bà ta đã thêu dệt câu chuyện cảm động rằng Darwin tựa vào gối dưới ánh sáng đèn đêm, đọc lướt cuốn Tân Ước và thú nhận rằng thuyết tiến hóa hoàn toàn sai lầm. Trong phần này, tôi sẽ chủ yếu tập trung vào các nhà khoa học, bởi vì những lí do có lẽ không quá khó để hình dung - những người đưa ra tên tuổi những cá nhân được ngưỡng mộ với tư cách những tấm gương mộ đạo, thường chọn các nhà khoa học.</p>

    <p>Newton quả thực đã tuyên bố mình là người mộ đạo. Hầu hết mọi người đều làm như vậy cho tới - ở một mức độ đáng kể, tôi nghĩ vậy - thế kỉ XIX khi sức ép xã hội và pháp luật so với những thế kỉ trước đó đã bớt đi, để người ta tuyên xưng tin vào tôn giáo, và đã có nhiều chỗ dựa khoa học hơn để từ bỏ tôn giáo. Dĩ nhiên, đã có những ngoại lệ theo cả hai hướng. Ngay cả ở thời trước Darwin, không phải ai cũng có tín ngưỡng, như James Haught cho thấy trong cuốn sách của ông, 2000 <em>năm không đức tin: Những người nổi tiếng dám hoài nghi</em> [2000 years of Disbelief: Famous People with Courage to Doubt]. Và sau Darwin vẫn có một số nhà khoa học nổi tiếng tiếp tục giữ đức tin tôn giáo. Chúng ta chẳng có lí do gì để nghi ngờ sự trung thực của Michael Faraday xét như một người theo đạo Kitô, ngay cả sau giai đoạn ông chắc hẳn phải biết đến công trình của Darwin. Ông là một thành viên của giáo phái Sandemanian, là những người đã từng tin vào [động từ được chia ở thời quá khứ, vì hiện nay niềm tin hầu như đã mai một] một sự diễn giải Kinh Thánh theo nghĩa đen, họ thực hiện nghi thức rửa chân cho các thành viên mới được giới thiệu và rút thăm để xác định ý muốn của Chúa. Năm 1860, Faraday đã trở thành một Thầy Cả trong giáo phái, một năm sau khi <em>Nguồn gốc các loài</em> được xuất bản, và ông mất năm 1867 khi vẫn là người của giáo phái Sandemanian. Tương tự, nhà khoa học thực nghiệm Faraday, nhà khoa học lí thuyết James Clerk Maxwell cũng là một người Kitô mộ đạo. Cũng vậy, một trụ cột khác của vật lí học Anh quốc ở thế kỉ XIX, William Thomson, Huân tước Kelvin, người đã cố chứng minh rằng sự tiến hóa bị bác bỏ vì không có đủ thời gian. Việc các nhà nhiệt động học vĩ đại xác định sai các niên đại, đã đi đến giả định cho rằng Mặt Trời là một loại nhiên liệu sẽ cháy hết trong hàng chục triệu năm chứ không phải trong hàng ngàn triệu năm. Hiển nhiên không thể trông chờ Kelvin biết về năng lượng hạt nhân. Điều thú vị là tại một cuộc họp năm 1903 của Hiệp hội Khoa học Anh quốc<a href="Notes.xhtml#fn145" class="footnote-ref" id="fnref145" epub:type="noteref">145</a>, Ngài George Darwin, con trai thứ của Charles Darwin, đã minh oan cho người cha không tước hiệu hiệp sĩ của mình bằng việc viện dẫn phát hiện của gia đình Curie<a href="Notes.xhtml#fn146" class="footnote-ref" id="fnref146" epub:type="noteref">146</a> về nguyên tố radium, và làm tiêu tan suy nghĩ của Huân tước Kelvin mà lúc đó vẫn còn sống.</p>

    <p>Ngày càng khó tìm thấy những nhà khoa học lớn thừa nhận có tín ngưỡng tôn giáo ở thế kỉ XX, nhưng không phải là đặc biệt hiếm hoi. Tôi ngờ rằng phần lớn những nhà khoa học gần đây chỉ tin tôn giáo theo nghĩa của Einstien mà tôi đã tranh luận tại Chương 1, tức là một sự lạm dụng chữ “tôn giáo”. Tuy vậy, có một số ví dụ điển hình đích thực về các nhà khoa học tài năng là những người thành thực tin vào tôn giáo hiểu theo nghĩa truyền thống đầy đủ của từ này. Trong số các nhà khoa học người Anh hiện nay, vẫn là ba tên tuổi nổi lên bất ngờ xuất hiện với một nét quen thuộc giống nhau làm nhớ lại những cộng sự thâm niên trong một hãng luật trong tiểu thuyết của Dickens<a href="Notes.xhtml#fn147" class="footnote-ref" id="fnref147" epub:type="noteref">147</a>: Peacoke, Stannard và Polkinghom. Cả ba hoặc đã được giải thưởng Templeton hoặc có chân trong Ban quản trị của Quỹ Templeton. Sau những cuộc thảo luận thân thiện với cả ba người, trước công chúng lẫn ở chỗ riêng tư, tôi vẫn không hiểu nổi họ, không phải vì niềm tin của họ vào một đấng ban hành các quy luật vũ trụ nào đó, mà đúng ra là bởi niềm tin của họ vào những chi tiết của Kitô giáo: sự phục sinh, sự tha thứ tội lỗi và mọi thứ khác.</p>

    <p>Có một vài ví dụ tương ứng ở nước Mĩ, chẳng hạn Francis Collins, người đứng đầu bộ phận hành chính chi nhánh tại Mĩ của Dự án chính thức bản đồ gien người<a href="Notes.xhtml#fn148" class="footnote-ref" id="fnref148" epub:type="noteref">148</a>. Nhưng, cũng như ở Anh quốc, họ nổi bật vì hộ là hiếm hoi và là đề tài của sự khó hiểu buồn cười đối với những đồng nghiệp trong giới hàn lâm. Năm 1996, trong khuôn viên Clare thuộc trường đại học cũ của ông tại Cambridge, tôi đã phỏng vấn người bạn của tôi, Jim Watson, người sáng lập thiên tài Dự án bản đồ gien người, cho một bộ phim tài liệu truyền hình của BBC tôi đang làm về Gregor Mendel, thiên tài sáng lập nên chính ngành di truyền học. Mendel, dĩ nhiên, là một người mộ đạo, một thầy dòng Augustine; nhưng đó là vào thế kỉ XIX, khi việc trở thành tu sĩ là con đường dễ dàng nhất cho chàng trai trẻ Mendel theo đuổi khoa học. Đối với ông, điều đó tương đương như một khoản tiền trợ cấp nghiên cứu khoa học ngày nay. Tôi đã hỏi Watson có biết nhiều nhà khoa học mộ đạo ngày nay hay không. Watson đáp: “Hầu như không có ai. Thỉnh thoảng tôi có gặp những người đó và tôi hơi bối rối [cười] bởi vì, ông biết đấy, tôi không thể tin nổi bất cứ ai chấp nhận chân lí do mặc khải”.</p>

    <p>Francis Crick, người cùng với Watson xây dựng nền tảng cho toàn bộ cuộc cách mạng di truyền học phân tử, đã từ bỏ chức vụ trong Ban giám hiệu của Trường Churchill thuộc Đại học Cambridge, vì trường này quyết định xây một nhà nguyện (theo lệnh của một nhà hảo tâm). Trong cuộc phỏng vấn Watson ở Clare, tôi đã giãi bày để ông ấy hiểu, khác ông ấy và Crick, có những người cho rằng không có sự xung đột giữa tôn giáo với khoa học, bởi vì họ khẳng định khoa học quan tâm tới mọi sự vật hoạt động như thế nào còn tôn giáo quan tâm tới mọi sự vật là vì mục đích gì. Watson vặn lại: “Chà, tôi không nghĩ chúng ta tồn tại là <em>vì</em> bất cứ cái gì. Chúng ta chỉ là sản phẩm của tiến hóa. Ông có thể nói, “kì chưa, cuộc sống của ta chắc sẽ khá ảm đạm nếu ta không nghĩ rằng có một mục đích”. Nhưng tôi đoán sẽ có một bữa trưa ngon”. Chúng tôi quả thực đã có một bữa trưa ngon lành.</p>

    <p>Những cố gắng của các nhà biện hộ nhằm tìm kiếm các nhà khoa học thực sự xuất sắc thời hiện đại là những người mộ đạo, phảng phất sự tuyệt vọng, phát ra âm thanh rỗng rễnh không thể, nhầm lẫn của những đáy thùng bị cạo vét. Trang web duy nhất mà tôi tìm thấy đã tuyên bố liệt kê được “những Kitô hữu là nhà khoa học đoạt giải Nobel” chỉ đưa ra được sáu, trong tổng số vài trăm người đoạt giải Nobel về khoa học. Trong sỗ sáu người này thì hóa ra bốn người hoàn toàn không phải là người đoạt giải Nobel; và ít nhất một người, theo sự hiểu biết chắc chắn của tôi, là người không tín ngưỡng, và người đó đến nhà thờ chỉ vì những lí do thuần túy xã giao. Một nghiên cứu có tính hệ thống hơn của Benjamin Beit-Haliahmi “thấy rằng trong số những người đoạt giải Nobel về các lĩnh vực khoa học cũng như về văn học, có một mức độ đáng kể không tín ngưỡng so với những cộng đồng dân cư của họ”<a href="Notes.xhtml#fn149" class="footnote-ref" id="fnref149" epub:type="noteref">149</a>.</p>

    <p>Một nghiên cứu của Larson và Witham trên tập san hàng đầu <em>Nature</em> năm 1998 cho thấy trong số những nhà khoa học Mĩ được đồng nghiệp coi là đủ xuất sắc để được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hoa Kì - NAS (tương đương với Thành viên Hiệp hội Khoa học Hoàng gia Anh) thì chỉ có khoảng <em>7%</em> tin vào một Thượng Đế nhân xưng<a href="Notes.xhtml#fn150" class="footnote-ref" id="fnref150" epub:type="noteref">150</a>. Ưu thế áp đảo của những người vô thần hầu như đối lập chính xác với hình ảnh dân số Mĩ nói chung trong đó hơn 90% tin vào một thứ hữu thể siêu nhiên nào đó. Con số những nhà khoa học ít nổi bật hơn, không được bầu vào Viện Hàn lâm, nằm ở mức trung gian. Còn đối với mẫu chọn dân số xuất sắc hơn thì những người có niềm tin tôn giáo chiếm thiểu số, nhưng là một thiểu số ít ấn tượng, khoảng 40%. Một điều hoàn toàn như tôi trông đợi, các nhà khoa học Mĩ ít có tín ngưỡng tôn giáo hơn dân chúng Mĩ, nói chung, và những nhà khoa học xuất sắc nhất là những người ít tín ngưỡng tôn giáo hơn cả. Điều đáng lưu <em>ý</em> là sự đối lập hoàn toàn giữa sự sùng đạo của công chúng Mĩ nói chung và thái độ vô thần của giới trí thức tinh hoa<a href="Notes.xhtml#fn151" class="footnote-ref" id="fnref151" epub:type="noteref">151</a>.</p>

    <p>Điều hơi buồn cười là trang web hàng đầu của các nhà theo thuyết sáng thế, “Answers in Genesis” [những câu trả lời trong sách <em>Sáng thế</em> kí] trích dẫn nghiên cứu nói trên của Larson và Witham, không phải như bằng chứng rằng <em>có</em> thể có điều gì đó sai lầm ở tôn giáo, mà như một vũ khí trong cuộc chiến nội bộ của họ chống lại những nhà biện giải tôn giáo, đối địch khẳng định thuyết tiến hóa là phù hợp với tôn giáo. Dưới dòng tít “Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia không tin vào Chúa đến tận cùng”<a href="Notes.xhtml#fn152" class="footnote-ref" id="fnref152" epub:type="noteref">152</a>, trang “Answers in Genesis” vui mừng trích dẫn đoạn kết bức thu của Larson và Witham gửi cho chủ bút tạp chí <em>Nature:</em></p>

    <blockquote>

      <p>Trong khi chúng tôi biên soạn các kết quả tìm kiếm, NAS đã phát hành một cuốn sách nhỏ khuyến khích việc giảng dạy thuyết tiến hóa ở các trường công lập, một nguyên nhân đang gây ra sự bất đồng hiện nay giữa cộng đồng khoa học với một số Kitô hữu bảo thủ ở Hoa Kì. Cuốn sách nhỏ đó cam đoan với độc giả rằng “Thượng Đế có hiện hữu hay không, là một vấn đề mà khoa học giữ thái độ trung lập”. Chủ tịch Brace Alberts của NAS nói: “Có nhiều hội viên rất nổi tiếng của viện này rất mộ đạo, là những người tin vào thuyết tiến hóa, nhiều người trong số họ là các nhà sinh vật học”. Nhưng khảo sát của chúng tôi lại đưa ra ý kiến khác.</p>

    </blockquote>

    <p>Người ta cảm thấy Alberts đi theo “NOMA” vì những lí do mà tôi đã thảo luận ở phần “Trường phái Nèville Chamberlain của những hhà tiến hóa luận” (xem Chương 2). Trang “Answers in Genesis” có một chương trình nghị sự rất khác.</p>

    <p>Tương đương với Viện Hàn lâm Khoa học Hoà Kì ở Anh (và khối Thịnh vượng chung, trong đó có Canada, Australia, New Zealand, Ấn Độ, Pakistan, các nước Phi châu nói tiếng Anh, v.v.) là Hiệp hội Khoa học Hoàng gia Anh. Khi cuốn sách này lên khuôn in, các đồng nghiệp của tôi là R. Elisabeth, Cornwell và Michael Stirrat đang viết bài tường thuật cho công trình nghiên cứu tương tự song kĩ lưỡng hơn của họ về những quan điểm tôn giáo của các hội viên Hội Khoa học Hoàng gia (FRS). Những kết luận của các tác giả này sẽ được xuất bản đầy đủ sau đó, nhưng họ đã vui lòng cho phép tôi trích dẫn ở đây những kết quả sơ bộ. Họ đã sử dụng một phương pháp thông dụng về sắp xếp các quan điểm theo các thang điểm, thang đo Linkert 7 điểm [Linkert-type seven-point scale]. Toàn bộ 1.074 hội viên của FRS có địa chỉ email (đại đa số) đã được thăm dò ý kiến, và khoảng 23% đã trả lời (một con số lớn cho một nghiên cứu thuộc loại này). Họ nhận được những mệnh đề khác nhau, chẳng hạn: “Tôi tin vào một Thiên Chúa nhân xưng, đó là một Thượng Đế quan tâm đến những cá nhân, nghe và đáp lại những lời cầu nguyện, quan tâm đến những tội lỗi và phạm tội [transgression], và đưa ra phán quyết”. Với mỗi mệnh đề, họ được yêu cầu chọn một con số từ 1 (rất không tán thành) đến 7 (rất tán thành). Hơi khó một chút để so sánh trực tiếp những kết quả nghiên cứu của Larson và Witham, bởi vì Larson và Witham chỉ đưa cho các viện sĩ một thang 3 điểm, chứ không phải 7 điểm, song xu hướng bao trùm là như nhau. Đa số áp đảo các hội viên của FRS, cũng như đa số áp đảo các Viện sĩ Hoa Kì, là những người vô thần. Chỉ 3,3% các hội viên rất tán thành với phát biểu chọ rằng một Thượng Đế nhân xưng là có hiện hữu (tức là chọn mức 7 trên thang điểm), trong khi 78,8% rất không tán thành (tức là chọn 6 hoặc 7), và nếu bạn định nghĩa “những người không tin” là những ai chọn 1 hoặc 2, thì sẽ có một số lượng lớn là 213 “người không tin” và chỉ có 12 “người tin”. Giống như Larson và Witham, cũng như được ghi chú bởi Beit-Hallalimi và Argyle, Cornwell và Stirrat nhận thấy một xu hướng nhỏ nhưng quan trọng đó là những nhà khoa học trong ngành sinh vật học thậm chí còn vô thần hơn các nhà khoa học trong ngành vật lí. Để biết chi tiết <em>về</em> những kết luận rất thứ vị khác của họ, xin hãy tham khảo công trình của họ khi được xuất bản<a href="Notes.xhtml#fn153" class="footnote-ref" id="fnref153" epub:type="noteref">153</a>.</p>

    <p>Tiếp tục từ các nhà khoa học tinh hoa của Viện Hàn lâm Khoa học Hoa Kì và Hội Khoa học Hoàng gia Anh, liệu có bằng chứng nào đó cho thấy trong dân cư nói chung những người vô thần lại có vẻ nằm trong số những người có giáo dục hơn và thông minh hơn? Một vài công trình nghiên cứu về mối quan hệ mang tính thống kê giữa tín ngưỡng và trình độ giáo dục, hoặc giữa tín ngưỡng và I.Q [chỉ số thông minh], đã được xuất bản. Michael Sherner, trong cuốn <em>Chúng ta tin như thế nào: tìm kiếm Chúa Trời trong một kỉ nguyên của khoa học</em> [How We Believe: The Seach for, God in an Age of Science], mô tả một khảo sát rộng rãi những người Mĩ được lựa chọn ngẫu nhiên do ông và đồng nghiệp Frank Sulloway tiến hành. Trong số nhiều kết quả thú vị của họ, có phát hiện cho thấy sùng mộ tôn giáo quả thực có tương quan nghịch với học vấn (người có học vấn càng cao thì càng ít khả năng sùng đạo). Sùng mộ tôn giáo cũng có mối tương quan nghịch với mối quan tâm tới khoa học và (rất rõ rệt) với chủ nghĩa tự do chính trị. Điều này hoàn toàn không có gì là đáng ngạc nhiên, cũng vậy, cũng không có gì ngạc nhiên trong sự thực là có một mối tương quan tỉ lệ thuận giữa sùng mộ tôn giáo và sự sùng mộ tôn giáo của cha mẹ. Các nhà xã hội học nghiên cứu trẻ em người Anh thấy rằng chỉ khoảng 1 trong 12 trẻ là thoát khỏi những niềm tin tôn giáo của cha mẹ chúng.</p>

    <p>Như bạn có thể trông đợi, các nhà nghiên cứu khác nhau đánh giá sự việc theo những cách khác nhau, do vậy thật khó để so sánh những nghiên cứu khác nhau. Phương pháp phân tích tổng hợp [meta-analysis] là phương pháp theo đó một nhà nghiên cứu xem xét tất cả những nghiên cứu đã được xuất bản về một chủ đề và đếm số lượng những bài viết cùng có kết luận về một vấn đề so với số lượng các bài viết cùng có kết luận về một vấn đề nào đó khác, về chủ đề tôn giáo và chỉ số I.Q thì công trình phân tích tổng hợp duy nhất mà tôi biết đã được Paul Bell công bố trên Tạp chí Mensa năm 2002 (Mensa là Hội những cá nhân có chỉ số I.Q. cao, và không có gì ngạc nhiên khi tờ tạp chí của họ bao gồm những bài chỉ viết về một vấn đề thu hút họ lại với nhau)<a href="Notes.xhtml#fn154" class="footnote-ref" id="fnref154" epub:type="noteref">154</a>. Bell đã kết luận: “Trong 43 nghiên cứu đã được tiến hành từ năm 1927 về mối quan hệ giữa tín ngưỡng tôn giáo và trí thông minh và/hoặc trình độ học vấn cá nhân, thì chỉ có 4 người là có mối liên hệ ngược. Tức là, trí thông minh hoặc trình độ học vấn của một người càng cao thì người đó có thể càng ít sùng đạo hoặc có thể càng ít duy trì “những tín ngưởng” thuộc bất cứ loại nào”.</p>

    <p>Một phân tích tổng hợp hầu như chắc chắn sẽ ít cụ thể hơn so với bất kì một nghiên cứu nào đã đóng góp cho nó. Sẽ chính xác hơn nếu có nhiều hơn những nghiên cứu theo cùng những đường hướng này, cũng như có nhiều hơn những nghiên cứu về hội viên của những tổ chức tinh hoa, chẳng hạn như các Viện Hàn lâm của các quốc gia khác, về những người được các giải thưởng quan trọng như Nobel, Crafoord, Field, Kyoto; Cosmos và giải thưởng khác. Tôi hi vọng ấn bản tương lai của cuốn sách này sẽ bao gồm những dữ liệu như vậy. Một kết luận hợp lí rút ra từ các nghiên cứu hiện <em>có,</em> đó là, các nhà biện giải nếu khôn ngoan thì có lẽ nên giữ im lặng, chứ đừng như họ thường quen nói về những tấm gương mẫu mực được ngưỡng mộ, chí ít là liên quan đến các nhà khoa học.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ ĐÁNH CƯỢC CỦA PASCAL</strong></p>

    <p>Nhà toán học vĩ đại người Pháp Blaise Pascal tính toán rằng, dù tỉ lệ đặt cược phản đối sự hiện hữu của Thượng Đế có cao thế nào thì vẫn có một sự chênh lệch còn lớn hơn trong hình phạt dành cho việc phỏng đoán sai. Tốt nhất là bạn nên tin vào Thượng Đế, bởi nếu bạn đúng thì bạn vẫn tiếp tục giành được ân phước vĩnh cửu, còn nếu bạn sai thì cũng chẳng tạo ra bất kì sự khác biệt nào. Mặt khác, nếu bạn không tin vào Thượng Đế và rồi rốt cuộc bạn sai, thế thì bạn sẽ chịu kiếp đọa đày vĩnh viễn, ngược lại nếu bạn đúng thì điều đó cũng chẳng đem lại sự khác biệt gì. Thoạt nhìn, quyết định này là chẳng cần phải nghĩ ngợi gì cả. Hãy tin vào Thượng Đế.</p>

    <p>Tuy nhiên, có một điều gì đó rõ là kì quặc ở trong luận cứ này. Tin không phải là điều gì đó mà bạn có thể quyết định làm theo như một vấn đề thuộc đường lối. Ít nhất, đó không phải là điều tôi có thể quyết định thực hiện như một hành động của ý chí. Tôi có thể quyết định đi nhà thờ và có thể quyết định đọc kinh tuyên xưng đức tin, quyết định thề trước chồng Kinh Thánh rằng tôi tin vào từng chữ trong đó. Nhưng không điều gì khiến tôi thực sự tin nó nếu tôi không tin. Sự đặt cược của Pascal có thể chỉ mãi mãi là một luận cứ cho việc <em>giả vờ</em> tin vào Thượng Đế. Và Thượng Đế mà bạn khẳng định tin vào tốt hơn hết đó không phải là Thượng Đế toàn trí chứ nếu không ông ta sẽ nhìn thấu sự giả dối. Ý tưởng lố bịch ngớ ngẩn cho rằng tin là điều gì đó bạn có thể <em>quyết định</em> làm, đã bị Douglas Adams giễu cợt tuyệt vời trong cuốn <em>Hãng thám tử chính thể luận của Dirk Gently</em> [Dirk Gently’s Holistic Detective Agency], trong đó ta gặp Thầy Tu robot chạy bằng điện, một thiết bị tiết kiệm sức lao động mà bạn mua để nó “thực hành đức tin thay cho bạn”. Mô hình xa xỉ đắt tiền này được quảng cáo là “Có khả năng tin vào những điều mà ở Salt Lake City người ta không tin”.</p>

    <p>Nhưng tại sao, dù thế nào đi nữa, ta lại sẵn sàng chấp nhận ý tưởng cho rằng điều duy nhất ta buộc phải làm nếu ta muốn làm hài lòng Chúa Trời là tin vào ông ta? Có gì quá ư đặc biệt ở việc tin này? Có phải điều chỉ có thể xảy ra là Chúa Trời sẽ ban thưởng cho lòng tốt, sự rộng lượng, hay lòng khiêm nhường, không phải thế sao? Hoặc sự chân thành? Điều gì sẽ xảy ra nếu Chúa Trời là một nhà khoa học, là người coi việc thành thật theo đuổi sự thật như là đức hạnh tối cao? Thực vậy, người thiết kế nên vũ <em>trụ phải</em> là một nhà khoa học, không phải thế hay sao? Người ta hỏi Bertrand Russell ông sẽ nói gì nếu ông chết và thấy mình bị Chúa Trời đối chất đòi biết tại sao Russell đã không tin vào ông ta. “Không đủ bằng chứng, thưa Đức Chúa, không đủ bằng chứng” là câu trả lời (tôi đã suýt nói rằng bất tử) của Russell. Chẳng lẽ Chúa Trời không thể tồn trọng Russell vì thái độ hoài nghi can đảm của ông (khoan hãy nói đến thái độ can đảm yêu hòa bình đã khiến ông phải ngồi tù hồi Thế chiến I), hơn rất nhiều so với ông ta sẽ tôn trọng Pascal vì sự hèn nhát thoái thác trả lời bằng cách đặt cược? Và, mặc dù không thể biết Chúa Trời sẽ sáng phe hào, song chúng ta không cần phải <em>biết</em> để phản bác sự đánh cược của Pascal. Chúng ta đang nói về một sự đánh cược, hãy nhớ lại, và Pascal không đòi hỏi rằng sự đánh cược của ông được hưởng bất kì điều gì khác ngoài tỉ lệ chấp nhận cao. Bạn có đánh cược rằng Chúa đánh giá lòng tin giả mạo bất lương (hay lòng tin thành thật đi chăng nữa) cao hơn thái độ hoài nghi chân thật?</p>

    <p>Sau đó, lại một lần nữa, hãy giả <em>sử</em> thần linh đối chất bạn sau khi bạn chết hóa ra lại là thần Baal<a href="Notes.xhtml#fn155" class="footnote-ref" id="fnref155" epub:type="noteref">155</a>, và giả sử thần Baal cũng chỉ được cho là người đố kị như địch thủ cũ là Yaweh. Pascal có khá hơn không nếu như đánh cược không có Thượng Đế nào cả thay vì đánh cược nhầm thần linh? Thực vậy, chẳng phải chỉ nguyên con số các thần linh nam nữ tiềm năng mà ta có thể đánh cược là đã đủ vô hiệu hóa toàn bộ logic của Pascal? Pascal rất có thể đã nói đùa khi ông quảng bá sự đánh cược của ông, giống hệt như tôi đang nói đùa trong khi tôi bác bỏ sự đánh cược đó. Nhưng tôi đã gặp những người, chẳng hạn, trong phần đặt câu hỏi sau một bài giảng, họ vẫn nghiêm tức nêu sự đánh cược của Pascal như là một luận cứ hậu thuẫn cho việc tin vào Chúa Trời, do đó thật hợp lẽ khi trình bày ngắn gọn về nó tại đây.</p>

    <p>Cuối cùng, liệu có thể biện luận ủng hộ cho một kiểu đánh cược chống lại sự đánh cược của Pascal? Giả sử chúng ta đồng ý rằng quả thực có một cơ may nhỏ nào đó rằng Chúa Trời hiện hữu. Tuy vậy, lại có thể nói rằng bạn sẽ sống một đời sống tốt đẹp và đầy đủ hơn nếu cược rằng ông ta không hiện hữu, hơn là đánh cuộc vào việc ông ta hiện hữu, và do, đó lãng phí thời gian quý báu của mình vào việc thờ phụng ông ta, hi sinh vì ông ta, chiến đấu và chết vì ông ta v.v. Tôi sẽ không tiếp tục với câu hỏi này ở đây, nhưng độc giả có thể sẽ muốn ghi nhớ nó trong đầu khi chúng ta chuyển sang những chương sau nói về những hậu quả xấu có thể bắt nguồn từ đức tin và sự sùng kính tôn giáo.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>NHỮNG LUẬN CỨ SỬ DỤNG ĐỊNH LÍ XÁC SUẤT BAYES</strong></p>

    <p>Tôi nghĩ rằng trường hợp kì cục nhất mà tôi thấy đã cố gắng chứng minh sự hiện hữu của Thượng Đế là luận cứ dựa vào định lí xác suất Bayes<a href="Notes.xhtml#fn156" class="footnote-ref" id="fnref156" epub:type="noteref">156</a>, được nếu mới đây trong cuốn <em>Xác suất của Thượng Đế</em> [The Probability of God] của Stephen Unwin. Tôi đã lưỡng lự trước khi sử dụng luận cứ này, nó vừa yếu ớt lại vừa ít thiêng liêng cổ điển hơn so với những luận cứ khác. Tuy vậy, cuốn sách của Unwin xuất bản năm 2003 đã nhận được sự chú ý đáng kể của báo chí, và nó quả thực đã đem lại cơ hội để thống nhất một số hướng lí giải lại. Tôi phần nào cảm thông với ý định của ông, như đã được biện luận tại Chương 2; tôi vẫn tin sự hiện hữu của Thượng Đế như một giả thuyết khoa học, chí ít, trên nguyên tắc, là có thể nghiên cứu được. Hơn nữa, nỗ lực hào hiệp viển vông của Unwin nhằm đặt ra một con số cho tính xác suất đúng là thứ vị nhưng buồn cười.</p>

    <p>Tít phụ của cuốn sách, <em>Một tính toán đơn giản chứng minh cho chân lí tối hậu</em> [A Simple Calculation that Proves the Ultimate Truth],” có đầy đủ những dấu hiệu của việc nhà xuất bản đã thêm vào về sau, bởi vì sự tự tin thái quá như vậy không được thấy trong nguyên bản cuốn sách này của Unwin. Tốt hơn nên coi cuốn sách như một cẩm nang “Hướng dẫn thực hiện”, một thứ “Định lí Bayes dành cho những người không chuyên” [Bayes’s Theorem for Dummies], sử dụng sự hiện hữu của Thượng Đế như một trường hợp nghiên cứu khôi hài không chính thức. Unwin cũng sử dụng khá thành công một vụ án mạng giả định như là ví dụ kiểm chứng để chứng minh Định lí Bayes. Viên thám tử tập hợp các bằng chứng. Các dấu vân tay trên khẩu súng chỉ rõ đó là của bà Peacock. Sử dụng toán học để lượng hóa khả năng nghi vấn này về bà ta. Tuy nhiên, Giáo sư Plum lại có động cơ mưu hại bà ta. Giảm bớt sự nghi vấn về bà Peacock bằng một con số có giá trị tường ứng. Bằng chứng pháp y gợi ý giả thuyết 70% khả năng khẩu súng được bắn chính xác từ một khoảng cách xa, điều này ủng hộ cho lí lẽ về một thủ phạm có sự huấn luyện về quân sự. Lượng hóa sự nghi vấn nổi lên về đại tá Mustard. Đức cha Green có động cơ giết người đáng tin cậy nhất<a href="Notes.xhtml#fn157" class="footnote-ref" id="fnref157" epub:type="noteref">157</a>. Tăng mức đánh giá số học của chúng ta về khả năng ông ta giết người. Nhưng sợi tóc dài màu vàng trên áo khoác của nạn nhân chỉ có thể là của cô Scarlet… Trong đầu viên thám tử là một mớ lộn xộn những khả năng xảy ra được phán đoán ít nhiều theo cách chủ quan, kéo ông ta theo những hướng khác nhau. Định lí Bayes được cho là giúp ông ta đi đến một kết luận. Nó là một phương tiện toán học để kết hợp nhiều ước tính khả năng xảy ra và đi tới một phán quyết cuối cùng, phán quyết cũng mang sự ước tính định lượng của riêng nó về khả năng xảy ra. Nhưng dĩ nhiên sự ước tính cuối cùng đó cũng chỉ có thể được coi là tin cậy ngang bằng những con số ban đầu được cung cấp. Những con số đó thường là được phán đoán một cách chủ quan, cùng với tất cả những sự hoài nghi được suy luận tất yếu từ đó. Có thể áp dụng ở đây nguyên tắc GIGO [Garbage in, Garbage out] (rác vào thì rác ra) - và trong trường hợp ví dụ về Thượng Đế. của Unwin thì nói “có thể áp dụng được” là một từ quá nhẹ.</p>

    <p>Unwin là một nhà tư vấn về quản trị rủi ro, là người say mê cách suy luận của Bayes như là để chống lại các phương pháp thống kê đối thủ cạnh tranh. Ông ta minh họa Định lí Bayes bằng cách chọn, không phải một vụ án mạng, mà một trường hợp trắc nghiệm lớn hơn cả sự hiện hữu của Thượng Đế. Cách tiến hành là bắt đầu bằng sự bất-định hoàn toàn, ông chọn lượng hóa khả năng hiện hữu và không hiện hữu của Thương Đế bằng cách ấn định cho mỗi khả năng đó bắt đầu từ 50%. Sau đó ông liệt kê sáu sự kiện có thể liên quan đến vấn đề, đặt trọng số cho mỗi sự kiện, đưa sáu con số đó vào phương tiện tính toán bằng Định lí Bayes và xem thử xuất hiện con số nào. Điều rắc rối là (cần nhắc lại) sáu trọng số đó không phải là những đại lượng đo được, mà chỉ đơn giản là những phán đoán cá nhân của chính Stephen Unwin được chuyển thành các con số cho bài tập này. Sáu sự kiện đó là:</p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p>Chúng ta có một cảm thức về sự thiện hảo.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Con người làm những điều ác (Hitler, Saddam Husein…).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Thiên nhiên làm những điều ác (động dất, sóng thần, bão).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Có thể có những, phép lạ nhỏ (tôi đánh mất chìa khoá rồi lại tìm thấy nó).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Có thể có những phép lạ lớn (Jesus có thể đã chết rồi sống lại).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Con người có những trải nghiệm tôn giáo?</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Dẫu gì đi nữa (chẳng được gì cả, theo ý kiến của tôi), cuối cuộc đua gay go kiểu Bayes trong đó Thượng Đế dâng lên dẫn đầu cuộc cá cược, sau đó bị tụt lại tít đằng sau, rồi lại bám đường leo lên đến mức 50% là mức từ đó ông ta đã xuất phát, để cuối cùng kết thúc bằng việc có được, theo ước tính của Unwin, 67% khả năng là ông ta có hiện hữu. Unwin sau đó quyết định rằng phán quyết kiểu Bayes của ông 67% là chưa đủ cao, nên ông chọn một bước đi kì cục là nâng nó lên 95% bằng một “mũi tiêm” khẩn cấp của “đức tin” [faith]. Nghe có vẻ như đùa, nhưng đó thực sự là cách ông tiến hành. Tôi ước mình có thể nói được rằng ông biện minh điều đó như thế nào, nhưng thực sự chẳng có gì để nói. Tôi đã gặp sự phi lí kiểu này ở một chỗ khác, khi tôi thách thức những nhà khoa học mộ đạo nhưng mặt khác lại thông minh hãy chứng minh niềm tin của họ, căn cứ vào việc họ thú nhận rằng không có bất kì bằng chứng nào: “Tôi thú nhận rằng không có bất kì bằng chứng nào. Có một <em>lí do</em> tại sao đó được gọi là “đức tin” (câu cuối được thốt ra với một sự tin tưởng chắc chắn gần như hung hăng, và không hề có dấu hiệu nào của sự biện hộ hay tự vệ)”.</p>

    <p>Thật ngạc nhiên, danh mục sáu phát biểu của Unwin lại không bao gồm luận cứ về thiết kế, cũng không có bất kì chứng minh nào trong năm “chứng minh” của Aquinas hoặc bất kì dạng luận cứ bản thề học nào. Ông hoàn toàn không dính dáng gì tới chúng: thậm chí chúng không có một đóng góp nhỏ nào gọi là đáng kể cho sự ước tính bằng các con số của ông về khả năng hiện hữu của Thượng Đế. Ông đưa chúng ra tranh luận và, như một nhà thống kê giỏi, gạt bỏ chúng vì coi chúng là vô nghĩa: Tôi nghĩ ông xứng đáng được ngợi khen vì điều này, mặc dù lí do ông coi nhẹ luận cứ về thiết kế là khác với lí do của tôi. Song, những luận cứ mà ông ta thừa nhận thông qua cánh cửa của Bayes thì tôi thấy dường như cũng vẫn không thuyết phục. Điều này chỉ để nói những trọng số mang tính chủ quan mà tôi sẽ gán cho khả năng xảy ra là khác với những trọng số của ông, và dù sao thì <em>ai quan tâm</em> tới những phán đoán chủ quan cơ chứ? Ông nghĩ rằng việc chúng ta có một cảm thức về đúng sai là điều rõ ràng nghiêng về ủng hộ Thượng Đế, trong khi ngược lại, tôi không thấy rằng điều này sẽ thực sự làm vị trí của Thượng Đế, theo cả hai hướng, ra khỏi mức mong đợi ưu tiên ban đầu của ông. Các Chương 6 và 7 sẽ cho thấy rằng không có lí do chắc chắn nào được nêu cho việc chúng ta sở hữu cảm thức về đúng và sai lại có liên hệ rõ ràng với sự hiện hữu của một thần linh siêu nhiên. Cũng như trong chúng ta có khả năng thưởng thức một bản tứ tấu của Beethoven, cảm thức của chúng ta về sự thiện hảo (mặc dù không nhất thiết chúng ta được khích lệ phải làm theo) sẽ là cái cách như với việc, có một Thượng Đế hay không có một Thượng Đế.</p>

    <p>Mặt khác, Unwin hghĩ rằng sự hiện hữucủa cái ác; đặc biệt những thiên tai như động đất và sóng thần, được xem là bất lợi rõ rệt cho khả năng Thượng Đế hiện hữu. Ở chỗ này, phán đoán của Unwin là ngược lại với phán đoán của tôi, song đi cùng hướng với nhiều nhà thần học đang bất an. “Thuyết thần biến” [theodicy] (biện hộ cho sự quan phòng của đấng tối linh khi đối mặt với sự hiện hữu của cái ác) khiến các nhà thần học mất ngủ. Cuốnsách đáng tin cậy <em>Hướng dẫn triết học của Đại học Oxford</em> [Oxford Companion to Philosophy] đã coi vấn đề của cái ác như là “sự phản đối có sức mạnh nhất đối với thuyết hữu thần truyền thống”. Nhưng đó chỉ là một luận cứ chống lại sự hiện hữu của một Chúa Trời tốt đẹp. Sự thiện hảo không phải là một phần nằm trong <em>định nghĩa về</em> Giả thuyết về Thượng Đế, mà chỉ là một cái gì đưa thêm vào đáng mong muốn.</p>

    <p>Phải thừa nhận, những người có thiên hướng về thần học thường thâm căn cố đế không đủ khả năng phân biệt điều gì <em>là</em> đúng thật với điều gì hộ <em>muốn là</em> đúng thật. Song, với một tín đồ lọc lõi hơn, tin vàó một thứ <em>trí</em> tuệ siêu nhiên nào đó; thì việc vượt qua vấn đề cái ác là dễ dàng như trò trẻ con. Chỉ đơn giản đặt thành định đề về một Thượng Đế xấu xa - chẳng hạn như một Chúa Trời len lén rình rập trên mỗi trang sách của Cựu Uớc. Hoặc, nếu bạn không thích như vậy, hãy bịa ra một ác thần riêng biệt, gọi đó là Satan, và đổ lỗi cái ác trên thế giới này cho cuộc chiến vũ trụ của y chống lại Thượng Đế tốt lành. Hoặc một giải pháp cầu kì hơn - hãy đặt ra định đề về một Thượng Đế với những việc lớn lao hơn phải làm thay vì nhặng xị lên với những nỗi đau khổ của con người. Hoặc là một Thượng Đế không bàng quan với sự đau khổ nhưng coi đó như là cái giá phải trả cho ý chí tự do trong một vũ trụ có trật tự, có quy luật. Ta có thể thấy nhiều nhà thần học tin vào những cách giải thích làm cho hợp lí này.</p>

    <p>Vì những lí do nói trên, nếu tôi làm lại bài toán xác suất Bayes của Unwin, thì cả vấn đề cái ác lẫn sự cân nhắc về đạo lí nói chung, đều không làm tôi thay đổi, cách này hay cách khác, xa ra khỏi giả thiết số không (giả thuyết 50% của Unwin). Nhưng tôi không muốn biện luận về điểm này, bởi vì, bất luận thế nào, tôi không thể thấy hứng thú với những quan điểm cá nhân, dù là của Unwin hay của tôi.</p>

    <p>Có một luận cứ có sức thuyết phục hơn rất nhiều, nó không phụ thuộc vào sự phán đoán chủ quan, đó là luận cứ về xác suất không chắc xảy ra [improbability]. Nó thực sự lập tức đưa chúng ta tránh xa khỏi thuyết bất khả tri luận 50%, và thật xa về phía thái cực của thuyết hữu thần luận [theism] theo quan điểm của nhiều nhà hữu thần luận, thật xa về phía thuyết vô thần theo quan điểm của tôi. Tôi từng vài lần ám chỉ đến luận cứ này. Toàn bộ luận cứ khơi lại câu hỏi quen thuộc mà hầu hết những người có suy nghĩ đều tự mình nhận ra, “Ai đã tạo ra Thượng Đế?”. Không thể dùng một Thượng Đế là nhà thiết kế vũ trụ để lí giải cho sự phức tạp có tổ chức, bởi vì bất kì một Thượng Đế nào có khả năng thiết kế bất kì cái gì thì đều bắt buộc phải đủ phức tạp để đòi hỏi, vì khả năng của chính ông ta, sự lí giải cùng loại. Thượng Đế trình diện một sự quy thoái vô tận mà ông ta không thể giúp chúng ta thoát khỏi đó. Luận cứ này, như tôi sẽ trình bày trong chương tiếp theo, chứng minh rằng Thượng Đế, dù không thể phản chứng về mặt ngữ nghĩa, quả thực là rất và rất không chắc chắn xảy ra.</p>

  </section>

</body>

</html>