<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 4</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 4</p>

      <p>TẠI SAO HẦU NHƯ CHẮC CHẮN KHÔNG CÓ THƯỢNG ĐẾ</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Giáo sĩ thuộc những giáo phái khác nhau… sợ hãi sự tiến bộ của khoa học giống như phù thuỷ sợ ánh sáng ban ngày đang đến, và họ giận dữ trước dấu hiệu không thể tránh khỏi đang thông báo sự phân hóa của những điều lừa bịp mà họ đang sống dựa vào đó.</em></p>

      <p style="text-align: right;">THOMAS JEFFERSON</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">CHIẾC BOEING 747 SAU CÙNG</p></b>

    <p class="n"><span class="drop">L</span>uận cứ về xác suất không chắc xảy ra là một luận cứ lớn. Dưới vỏ ngụy trang truyền thống của luận cứ về thiết kế, ngày nay nó dễ dàng là một luận cứ phổ biến nhất đứợc đưa ra để ủng hộ sự hiện hữu của Thượng Đế, và nó được một số lượng đáng ngạc nhiên các nhà hữu thần luận xem là hoàn toàn và tuyệt đối thuyết phục. Nó quả thực là một luận cứ mạnh và, tôi ngờ rằng, không thể phản bác được - song chính là theo hướng ngược lại với ý định của các nhà hữu thần luận. Luận cứ về xác suất không chắc xảy ra, được khai triển đúng cách, sẽ gần đi đến chỗ chứng minh rằng Thượng Đế không hiện hữu. Tôi gọi cách chứng minh thống kê đầu tiên này, rằng Thượng Đề hầu như chắc chắn không hiện hữu là luận cứ về chiếc Boeing 747 sau cùng [The Ultimate Boeing 747].</p>

    <p>Tên gọi này bắt nguồn từ sự tưởng tượng thú vị của Fred Hoyle về chiếc Boeing 747 và bãi phế liệu. Tôi không chắc Hoyle đã bao giờ tự mình viết ra điều này, nhưng nó được gán cho ông bởi đồng nghiệp thân cận là Chandra Wickramasinghe và có thể đoán chừng là xác thực<a href="Notes.xhtml#fn158" class="footnote-ref" id="fnref158" epub:type="noteref">158</a>. Hoyle nói rằng xác suất xảy ra sự sống trên Trái Đất không lớn hơn cơ may một trận bão nhiệt đới khi quét qua một bái phế liệu sẽ có may mắn lắp ráp được một chiếc Boeing 747. Có nhiều người khác đã vay mượn ẩn dụ này để ám chỉ sự tiến hóa về sau của những cơ thể sinh vật phức tạp, ám chỉ tới cái gì có vẻ là đúng nhưng không có thật. Có thể so sánh chuyện không thể xảy ra là lắp ráp một con ngựa, một con bọ cánh cứng hay một con đà điểu đầy đủ chức năng bằng cách sắp xếp lại một cách ngầu nhiên các bộ phận của chúng, sự may rủi để lắp ráp một chiếc Boing 747 như nói ở trên. Đấy, nói ngắn gọn, là luận cứ ưa thích của các nhà sáng thế luận - một kiểu luận cứ chỉ có thể được đưa ra bởi những người không hiểu điều đầu tiên về chọn lọc tự nhiên: có người nghĩ rằng chọn lọc tự nhiên là một thuyết về sự may rủi, trong khi - hiểu theo nghĩa thích hợp của chữ may rủi - thì đó lại là điều ngược lại.</p>

    <p>Những người theo sáng thế luận bao giờ cũng chiếm đoạt làm của riêng luận cứ xác suất không chắc xảy ra dưới một hình thức phổ biến giống hệt nhau, và sẽ chẳng có gì khác biệt dẫu các nhà sáng thế luận có lựa chọn cải trang trong bộ quần áo vui mắt có lợi về mặt chính trị của luận cứ “Thiết kế thông minh” (ID)<a href="Notes.xhtml#fn159" class="footnote-ref" id="fnref159" epub:type="noteref">159</a>. Có những hiện tượng nào đó quan sát được - thường là một sinh vật hay một cơ quan phức tạp hơn của nó, song đó có thể là bất cứ cái gì, từ một phân tử cho tới bản thân vũ trụ - được tán dương chính xác như là không chắc xảy ra về mặt thống kê. Đôi khi người ta sử dụng ngôn ngữ của lí thuyết thông tin: người tạ thách thức người theo thuyết Darwin giải thích nguồn gốc của tất cả các thông tin về sự sống, hiểu theo nghĩa chuyên môn của nội dung thông tin (information content] xét như một sự đo lường xác suất không chắc xảy ra hoặc “trị số ngẫu nhiên” [surprise vallue]. Hay luận cứ này có thể viện đến phương châm nhạt phèo của các nhà kinh tế: không có điều gì như là một bữa trưa miễn phí - và học thuyết Darwin bị buộc tội là cố giành lấy được một điều gì đó mà chẳng chịu mất gì cả. Trên thực tế, như tôi sẽ trình bày trong chương này, sự chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin là giải đáp duy nhất được biết đến cho điều bí ẩn không thể giải đáp bằng cách khác về thông tin [về sự sống] bắt nguồn từ đâu, mà nếu không thì không thể giải đáp được. Hóa ra chính Giả thuyết về Thượng Đế mới là cố gắng có được điều gì đó mà chẳng chịu mất gì cả. Thượng Đế cố gắng có bữa trưa miễn phí cho mình và Ngài cũng chính là bữa trưa đó vậy. Dù là không chắc xảy ra trên phương diện thống kê, cái thực thể mà bạn tìm cách giải thích bằng cách viện dẫn một nhà thiết kế, thì chính bản thân nha thiết kế ấy cũng chí ít trước đó ắt phải cộ xác suất không chắc xảy ra. Thượng Đế là chiếc Boeing 747 sau cùng.</p>

    <p>Luận cứ xác suất không chắc xảy ra phát biểu rằng những sự vật phức tạp không thể xuất hiện nhờ sự ngẫu nhiên. Nhưng nhiều người lại định nghĩa “xuất hiện nhờ sự ngẫu nhiên” là đồng nghĩa với “xuất hiện mà không có sự thiết kế có chủ định”. Không ngạc nhiên, do đó, họ nghĩ rằng xác suất không chắc xảy ra là bằng chứng cho thấy có sự thiết kế. Chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin cho thấy điều này là sai lầm như thế nào liên quan đến xác suất không chắc xảy ra về mặt sinh học. Và mặc dù học thuyết Darwin có thể không trực tiếp liên quan tới thế giới vô tri vô giác - vũ trụ luận, chẳng hạn - thì nó cũng giúp chúng ta nâng cao nhận thức về những lĩnh vực bên ngoài địa hạt ban đầu của môn sinh học.</p>

    <p>Một nhận thức sâa về học thuyết Darwin dạy cho chúng ta cảnh giác với giả định dễ dãi rằng lựa chọn tháy thế duy nhất cho sự ngẫu nghiên là thiết kế [design], và dạy chúng ta tìm kiếm những đường dốc thoai thoải của tính phức tạp ngày càng tăng dần. Trước Darwin, các triết gia chẳng hạn như Hume đã hiểu rằng xác suất không chắc xảy ra của sự sống không có nghĩa là trước đó nó phải được thiết kế, nhưng họ không thể hình dung ra một khả năng nào khác. Tiếp theo Darwin, tất cả chúng ta nên chắc chắn nghi ngờ ngày chính ý tưởng thiết kế. Ảo tưởng về sự thiết kế là một cái bẫy, trước đó nó đã tóm được chúng ta, và Darwin lẽ ra đã được làm cho miễn nhiễm sự gây dựng nhận thức cho chúng ta làm cho cái bẫy này mất hiệu lực. Lẽ ra ông đã thành công nhờ tất cả chúng ta.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CHỌN LỌC TỰ NHIÊN NHƯ LÀ GÂY DỰNG NHẬN THỨC</strong></p>

    <p>Trên một phi thuyền trong một truyện khoa học viễn tưởng, các nhà du hành vũ trụ nhớ nhà: “Chỉ nghĩ rằng giờ là lúc xuân đang về trên Trái Đất!”. Có thể bạn không thấy ngay có điều gì sai với câu này, ăn quá sâu đến thành thâm căn cố đế là chủ nghĩa sô vanh vô thức thiên vị bắc bán cầu của những ai sống trên đó, và ngay cả của những người không sống ở đó. “Vô thức” là thật đúng. Đó là nơi sự nâng cao nhận thức đi vào. Vì một lí do sâu xa hơn chứ không chỉ là chiêu quảng cáo khôi hài, đó là ở Australia và New Zealand bạn có thể mua được những tấm bản đồ thế giới mà Nam Cực nằm ở phía trên. Những tấm bản đồ đó quả là những phương tiện nâng cao nhận thức tuyệt vời, chúng sẽ được ghim lên tường những lớp học ở bắc bán cầu chúng ta. Ngày này qua ngày khác, trẻ em sẽ được nhắc nhở rằng “bắc” là một sự phân biệt tùy tiện về địa cực, nó không giữ bất cứ sự độc quyền nào đối với việc “ở phía trên” cả. Tấm bản đồ đó sẽ khiến chúng phải suy nghĩ đồng thời cũng nâng cao nhận thức cho chúng. Chúng sẽ về nhà và nói với cha mẹ - và nhân đây, cung cấp cho trẻ em điều gì đó để chúng làm cha mẹ ngạc nhiên là một trong những món quà lớn nhất mà một người thầy có thể ban tặng.</p>

    <p>Chính các nhà nữ quyền đã khiến tôi có ý thức về sức mạnh của sự gây dựng nhận thức. “Herstory”<a href="Notes.xhtml#fn160" class="footnote-ref" id="fnref160" epub:type="noteref">160</a> rõ ràng là lố bịch, giá như chỉ bởi vì “his” trong “history” vốn chẳng có bất kì mối liên hệ từ nguyên nào,với đại từ giống đực. Điều này cũng lố bịch trên phương diện từ nguyên học [etymologically] như việc sa thải một quan chức ở, Washington vào năm 1999 vì đã dùng chữ “niggardly” được coi là gây ra sự xúc phạm chủng tộc<a href="Notes.xhtml#fn161" class="footnote-ref" id="fnref161" epub:type="noteref">161</a>. Nhưng ngay cả những ví dụ vớ vẩn như “herstory” hay “niggardly” vẫn thành công trong việc gây dựng ý thức. Một khi chúng ta dẹp bỏ nỗi bực dọc ngữ văn và ngừng cười nhạo thì “herstory” cho ta thấy lịch sử [history] từ một điểm nhìn khác. Các đại từ chia theo giống đực hoặc giống cái là chiến tuyến của sự gây dựng ý thức như vậy. Người viết là đàn ông hay đàn bà phải tự hỏi xem liệu nhận thức về sở thích của anh ta hay chị ta có bao giờ cho phép anh ta hay chị ta viết ra giống như trường hợp kể trên hay không. Nhưng nếu cố thể vượt qua cách diễn đạt không thích hợp và khiếm nhã nói trên; chúng ta đã bắt đầu hiểu được phản ứng của một nửa nhân loại [tức phụ nữ]. Con người [man], loài-người [mankind], các Quyền của con người [the Rights of man], tất cả mọi người sinh ra đều binh đẳng [all men are created equal], nguyên tắc “mỗi người một phiếu” [one man one vote]<a href="Notes.xhtml#fn162" class="footnote-ref" id="fnref162" epub:type="noteref">162</a> - trong quá nhiều trường hợp, tiếng Anh dường như loại trừ phụ nữ<a href="Notes.xhtml#fn163" class="footnote-ref" id="fnref163" epub:type="noteref">163</a>. Khi còn trẻ, chưa bao giờ tôi nảy ra ý nghĩ rằng phụ nữ có thể cảm thấy bị coi nhẹ vì một câu như “tương lai của con người” [the future of man - “đàn ông” được dùng mặc định thay cho cả nhân loại]. Trong những thập niên sau đó, tất cả chúng tôi đều đã có một sự nhận thức thay đổi. Ngay cả những người hiện vẫn dùng “man” thay vì “human” cũng làm như vậy với một thái độ biện hộ e dè - hoặc là thái độ hung hăng, chọn lập trường ủng hộ ngôn ngữ truyền thống, thậm chí chủ tâm chọc tức các nhà nữ quyền. Tất cả những ai tham dự vào Tinh thần thời đại [the Zeitgeist] đều tỉnh ngộ ra, ngay cả những người chọn phản ứng tiêu cực là nhất quyết không chịu nhượng bộ và càng xúc phạm mạnh hơn nữa.</p>

    <p>Thuyết nữ quyền cho ta thấy sức mạnh của sự gây dựng ý thức, và tôi muốn vay mượn phương pháp này cho sự chọn lọc tự nhiên. Chọn lọc tự nhiên không chỉ giải thích toàn bộ sự sống; chọn lọc tự nhiên còn khiến cho chúng ta ý thức về khả năng khoa học có thể giải thích bằng cách nào mà cái phức tạp có tổ chức lại có thể xuất hiện từ những khởi đầu đơn giản mà không có bất kì sự hướng dẫn chủ định nào. Một nhận thức đầy đủ về chọn lọc tự nhiên khuyến khích chúng ta mạnh dạn bước vào những lĩnh vực khác. Nó gợi lên ở chúng ta sự hoài nghi, ở trong những lĩnh vực khác đó, về những đối chọn sai lầm vào thời trước khi có Darwin đã đánh lừa môn sinh học. Có ai, trước Darwin, lại có thể nghĩ rằng một điều gì đó quá rõ ràng là được <em>thiết kế</em> có <em>ý</em> đồ như đôi cánh con chuồn chuồn hay mắt con đại bàng thực ra lại là những sản phẩm sau cùng của một chuỗi dài những nguyên nhân không ngẫu nhiên mà thuần túy tự nhiên?</p>

    <p>Câu chuyện giải thích vừa cảm động vừa khôi hài của Douglas Adams về việc ông thay đổi hoàn toàn quan niệm, trở thành một người vô thần cực đoan - ông đã nhấn mạnh “cực đoan” phòng khi có ai đó nhầm ông là một người theo thuyết bất khả tri luận - là minh chứng cho sức mạnh của học thuyết Darwin xét như là một điều gây dựng nhận thức. Tôi hi vọng sẽ được bỏ qua về điều tôi mải mê sa vào, như được thấy rõ ràng trong đoạn trích dẫn sau đây. Lí do là vì sự thay đổi của Douglas do những cuốn sách trước đây của tôi gây ra - trong những cuốn sách đó tôi vốn không định làm thay đổi bất cứ ai - đã gợi cho tôi suy nghĩ dành tặng cuốn sách này để tưởng nhớ ông - nhưng chúng lại làm được việc ấy với ông! Sau khi Douglas mất, người ta đã đăng lại trong cuốn <em>The Salmon of Doubt</em> [Con cá hồi biết hoài nghi] một bài trả lời phỏng vấn của ông, trong đó một nhà báo hỏi ông đã trở thành một người vô thần như thế nào. Ông bắt đầu câu trả lời bằng việc giải thích ông đã trở thành một người theo thuyết bất khả tri luận như thế nào, rồi nói tiếp:</p>

    <blockquote>

      <p>Và tôi đã suy nghĩ, suy nghĩ rồi suy nghĩ mãi. Nhưng đúng là tôi đã không suy nghĩ tiếp cho tới khi thấy thỏa mãn, cho nên tôi đã thực sự chẳng đi tới một giải pháp nào. Tôi cực kì hoài nghi về ý tưởng Thượng Đế, nhưng tôi chi đơn giản chưa biết đủ về bất cứ điều gì đó để có một mô hình hoạt động tốt về bất kì cách giải thích nào cho, vâng, sự sống, vũ trụ, và mọi thứ để đặt vào đúng chỗ của nó. Nhưng tôi vẫn kiên trì và tiếp tục đọc, tiếp tục suy nghĩ. Vào một thời điểm khi chạc ba mươi, tôi đã tình cờ biết về môn sinh học tiến hóa, đặc biệt là dưới hình thức các cuốn sách của Dawkins, <em>Gien vị kỉ</em> [The Selfish Gene], rồi sau đó là <em>Thợ đồng hồ mù</em> [The Blind Watchmaker], và bỗng nhiên (tôi nghĩ sau khị đọc lần hai cuốn <em>Gien vị kỉ,</em> tôi hiểu ra điều mà trước đó tôi đã không hiểu. Đó là một khái niệm đơn giản đến mức khiến ta ngạc nhiên choáng váng, nhưng nó là nguyên nhân, một cách tự nhiên của toàn bộ sự phức tạp bất tận và bí ẩn của sự sống. Nỗi kính sự do điều này gây ra trong tôi khiến tôi thấy, niềm kính sợ mà người ta nói tới về trải nghiêm tôn giáo, thành thực mà nói, so với nó dường như là ngớ ngẩn. Bất kể lúc nào tôi cũng đặt sự kính sợ của sự hiểu biết lên trên sự kính sự của ngu muội<a href="Notes.xhtml#fn164" class="footnote-ref" id="fnref164" epub:type="noteref">164</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Khái niệm giản dị khiến ta ngạc nhiên sững sờ mà ông nói tới dĩ nhiên chẳng liên quan gì đến tôi cả. Mà đó là thuyết tiến hóa do chọn lọc tự nhiên của Darwin - điều gây ý thức khoa học tột bậc. Douglas, tôi nhớ ông. Với tôi, ông là người “cải đạo” thông minh nhất vui nhất, đầu óc cởi mở nhất, dí dỏm nhất, khó tin nhất và có thể là duy nhất. Tôi hi vọng cuốn sách này có thể làm ông cười thích thú - cho dù không nhiều bằng như ông đã khiến tôi cười thích thú.</p>

    <p>Triết gia am hiểu khoa học Daniel Dennett chỉ ra rằng sự tiến hóa đi ngược lại mọt trong những ý niệm lâu đời nhất của chúng ta; ý niệm cho rằng cần phải có một cái gí đó thông minh khác thường để làm ra một cái kém cỏi hơn nó. Tôi gọi đó là thuyết sáng thế kiểu nhỏ giọt [trickle-down: tức không diễn ra theo một quá trình]: Bạn sẽ không bao giờ thấy một chiếc giáo [spear] làm ra người làm ra chiếc giáo [spear maker]. Bạn sẽ không bao giờ thấy một cái móng ngựa làm ra một người thợ rền. Bạn sẽ không bao giờ thấy một cái bình gốm làm ra một thợ gốm<a href="Notes.xhtml#fn165" class="footnote-ref" id="fnref165" epub:type="noteref">165</a>. Khám phá của Darwin về một tiến trình thực tế, nó làm cái điều phản trực giác, là đóng góp có tính cách mạng của ông cho tư tưởng của loài người, và vì thế nó có nhiều khả năng đem lại sự giác ngộ.</p>

    <p>Điều ngạc nhiên là sự giác ngộ như vậy cần thiết biết bao, ngay cả trong suy nghĩ của những nhà khoa học xuất sắc về những lĩnh vực khác ngoài sinh học. Fred Hoyle là một nhà vật lí và vũ trụ học lỗi lạc, nhưng sự ngộ nhận của ông [qua ẩn dụ chiếc Boeing 747 sau cùng], và cả những sai lầm khác nữa trong lĩnh vực sinh học, chẳng hạn việc ông bác bỏ hóa thạch loài chim Archaeopteryx<a href="Notes.xhtml#fn166" class="footnote-ref" id="fnref166" epub:type="noteref">166</a> và coi đó là trò bịp bợm, gián tiếp cho thấy ông cần thay đổi nhận thức nếu được thế giới của chọn lọc tự nhiên phơi bày ra một vài điều gì đó tốt đẹp. Ở cấp độ một trí thức, tôi cho rằng ông hiểu sự chọn lọc tự nhiên. Nhưng trước khi bạn có thể thực sự hiểu đúng quyền năng của chọn lọc tự nhiên, có lẽ bạn cần đắm chìm sâu vào đó, ngụp lặn trong đó.</p>

    <p>Mỗi môn khoa học gây dựng nhận thức cho chúng ta theo những cách khác nhau. Môn khoa học thiên văn của chính Fred Hoyle đã đặt con người chúng ta vào đúng vị trí của mình, hiểu theo cả nghĩa ẩn dụ lẫn nghĩa đen, giảm bớt sự tự phụ hão huyền, để cho vừa với cái sân khấu tí hon nơi chúng ta diễn trò cuộc sống của mình - hạt bụi trong những mảnh vỡ sau vụ nổ vũ trụ. Môn địa chất nhắc nhở chúng ta về sự hiện hữu ngắn ngủi xét như cá thể lẫn giống loài. Nó đã gây dựng nhận thức cho John Ruskin và khiến ông xúc động thốt lên tiếng kêu thương đáng nhớ vào năm 1851: “Giá như các nhà địa chất để cho tôi yên, tôi sẽ tự mình sống rất ổn, nhưng còn những cây búa đáng sợ đó! Tôi nghe tiếng sắt thép ở cuối nhịp lên xuống của mỗi câu KinhThánh”. Sự tiến hóa cũng gây ra điều tương tự cho cảm thức của chúng ta về thời gian - không có gì ngạc nhiên bởi vì sự tiến hóa hoạt động dựa trên thang thời gian địa chất [geological timescale]. Nhưng thuyết tiến hóa của Darwin, đặc biệt là sự chọn lọc tự nhiên, đem lại điều gì đó hơn thế. Trong phạm vi môn sinh học, nó làm tiêu tan hoàn toàn huyễn tưởng về sự thiết kế [design], và ở môn vật lí học và vũ trụ học nó cũng dạy ta nghi ngờ bất cứ thứ giả thuyết nào về sự thiết kế. Tôi nghĩ rằng nhà vật lí Leonard Susskind đã nghĩ tới điều này khi Ông viết: “Tôi không phải một sử gia, nhưng tôi dám bày tỏ một quan điểm thế này: môn vũ trụ học hiện đại thực sự bắt đầu vớí Darwin và Wallace. Khác với bất cứ ai trước đó, họ đã đưa ra những giải thích về sự hiện hữu của chúng ta mà hoàn toàn bác bỏ những tác nhân siêu nhiên… Darwin và Wallace đã đặt ra một chuẩn mực không chỉ cho các môn khoa học về sự sống, mà còn cho cả môn vũ trụ học”<a href="Notes.xhtml#fn167" class="footnote-ref" id="fnref167" epub:type="noteref">167</a>. Các nhà khoa học tự nhiên khác ngoài sinh vật học<a href="Notes.xhtml#fn168" class="footnote-ref" id="fnref168" epub:type="noteref">168</a> vượt lên hẳn sự cần thiết phải có sự nâng cao nhận thức, là Victor Stenger, mà cuốn sách của ông <em>Có phải khoa học đã tìm ra Thượng Đế?</em> [Has Science Found God?] (câu trả lời là không phải) tôi thấy rất nên đọc, và Peter Atkins, cuốn <em>Xét lại thuyết sáng thế</em> [Creation Revisited] là tác phẩm khoa học tôi ưa thích được viết, theo thể tản văn.</p>

    <p>Tôi thường xuyên bị những người theo thuyết hữu thần làm cho kinh ngạc, những người còn lâu mới có được sự nhận thức theo cách như tôi đang đề nghị, mà có vẻ họ vui mừng vì coi chọn lọc tự nhiên là “cách thức Thượng Đế hoàn thành sự sáng tạo của mình”. Họ lưu ý rằng tiến hóa bằng chọn lọc tự nhiên là một con đường rất dễ dàng và ngắn gọn để hoàn, thành một thế giới đầy sự sống. Thượng Đế chẳng cần phải lầm gì cảì Peter Atkins, trong cuốn sách vừa được nhắc tới, khi đưa ra định đề trong đó có một Thượng Đế đại lãn giả định và cố gắng rút lui khỏi mọi sự, chỉ can thiệp càng ít càng tốt để tạo ra một vũ trụ có sự sống, đã dẫn dắt dòng, suy tưởng này tới một kết luận hợp lí là không có Thượng Đế. Thượng Đế đại lãn của Atkins thậm chí còn lười nhác hơn Thượng Đế của những nhà Thượng Đế thần luận [deist] ở thời Khai sáng thế kỉ XVIII: <em>deus otiosus -</em> theo nghĩa đen là Thượng Đế rảnh rỗi, không bận bịu, thất nghiệp, không còn cần thiết nữa, vô dụng. Từng bước một, Atkins quy giản khối lượng công việc mà Thượng Đế đại lãn phải làm, cho tới khi rốt cuộc ông chẳng làm gì cả: có thể ông cũng chẳng buồn hiện hữu. Khi hồi tưởng lại, tôi vẫn như nghe thấy sống động lời than vãn đầy hiểu biết của Woody Allen<a href="Notes.xhtml#fn169" class="footnote-ref" id="fnref169" epub:type="noteref">169</a>. “Nếu hóa ra là có một Thượng Đế, thế thì tôi không nghĩ ông ta ác. Nhưng, điều tồi tệ nhất bạn có thể nói về ông ta là về căn bản ông ta là một người kém cỏi”.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TÍNH PHỨC TẠP BẤT KHẢ GIẢN LƯỢC</strong></p>

    <p>Không thể thổi phồng tầm quan trọng của vấn đề mà: Darwin và Wallace đã giải quyết. Tôi có thể lấy ví dụ về giải phẫu học, cấu trúc tế bào, môn sinh hóa và hành vi của hầu hết sinh vật. Song những thiết kế là công nổi bật rõ ràng nhất lại được những tác giả theo thuyết sáng thế chọn ra - vì những lí do hiển nhiên - và với một sự mỉa mai hòa nhã, tôi chọn một kì công như vậy từ một cuốn sách theo thuyết sáng thế luận. <em>Sự sống - bằng cách nào đã có mặt ở đấy?</em> [Life - How Did It Get Here?], không đề tên tác giả nhưng đã được hội Watchtower Bible and Tract Society<a href="Notes.xhtml#fn170" class="footnote-ref" id="fnref170" epub:type="noteref">170</a> xuất bản bằng 16 thứ tiếng, với 11 triệu bản, rõ ràng là một cuốn sách giữ được sự yêu thích của nhiều người, bởi không dưới 6 cuốn trong số 11 - triệu bản đã được gửi đến tôi như những món quà tự nguyện bởi những người có thiện ý từ khắp nơi trên thế giới.</p>

    <p>Chọn một trang ngẫu nhiên trong cuốn sách khuyết danh được phân phối hào phóng này, ta thấy con hải miên, được gọi là Lẵng hoa của Thần Vệ nữ [Venus’s Flower Basket] (tên khoa học là Euplectella), kèm theo là một câu trích dẫn từ Ngài David Attenborough, nguyên văn: “Khi bạn nhìn vào một khung xương bọt biển phức tạp, chẳng hạn khung xương được làm bằng những gai nhọn silica, được gọi là Lẵng hoa của Thần Vệ nữ, bạn sẽ khó mà tưởng tượng nổi, làm thế nào mà những tế bào cực nhỏ gần như độc lập lại có thể hợp tác để tiết ra cả triệu mảnh nhỏ trong suốt và tạo nến một tấm lưới mắt cáo đẹp đẽ và tinh vi như vậy? Chúng ta quả thực không biết”. Các tác giả của Hội Tháp canh lập tức bổ sung câu thắt nút của họ: “Nhưng có một điều chúng ta chắc chắn biết: Sự ngẫu nhiên [chance] khó có thể là nhà thiết kế”. Đúng rồi, sự ngẫu nhiên khó có thể là nhà thiết kế. Đó là một điều mà tất cả chúng ta có thể nhất trí. Xác suất không chắc xảy ra về mặt thống kê của hiện tượng chẳng hạn như khung xương của con hải miên là vấn đề trung tâm mà mọi lí thuyết về sự sống đều phải giải quyết. Xác suất thống kế không chắc xảy ra càng lớn thì sự ngẫu nhiên xét như một giải pháp lại càng bớt đáng tin cậy: đó chính là nghĩa của xác suất không chắc xảy ra. Tuy nhiên, những lời giải thích hợp lí cho sự bí ẩn về xác suất không chắc xảy ra thì lại không phải là, như được hàm ngụ một cách sai lầm, sự thiết kế và sự ngẫu nhiên. Chúng là sự thiết kế và sự chọn lọc tự nhiên. Sự ngẫu nhiên không phải là một lời giải, căn cứ vào những mức độ xác suất không chắc xảy ra cao mà ta quan sát thấy ở các sinh vật, và không một nhà sinh học có đầu óc lành mạnh nào xưa nay từng gián tiếp cho rằng sự ngẫu nhiên là một lối giải. Sự thiết kế cũng không phải là một lời giải có thực, như rồi ta sẽ thấy ở phần sau; nhưng tạm thời tôi muốn tiếp tục chứng minh vấn đề mà mọi lí thuyết về <em>sự sống</em> đều buộc phải giải quyết: vấn đề của việc bằng cách nào thoát khỏi sự ngẫu nhiên.</p>

    <p>Lật tiếp trang trong cuốn sách Sự <em>sống - bằng cách nào đã có mặt ở đây?,</em> ta thấy loài cây kì lạ có tên gọi là Dutchman’s Pipe [Tẩu thuốc của người Hà Lan] (tên khoa học là Aristolochia trilobata), tất cả các bộ phận của cây này dường như được thiết kế tinh vi và lôi cuốn để bẫy các con côn trùng, <em>phủ</em> phấn hoa lên người chúng rồi thả cho chúng đi tới một cây Dutchman’s Pipe khác. Sự tịnh vi và lôi cuốn của cây này đã khiến Hội Tháp canh đặt câu hỏi: “Có phải toàn bộ điều này đã xảy ra ngẫu nhiên? Hay nó xảy ra nhờ sự thiết kế thông minh?”. Một lần nữa, <em>dĩ nhiên</em> là không, nó không phải xảy ra do ngẫu nhiên. Một lần nữa, sự thiết kế thông minh không phải là lời giải thích hợp cho sự ngẫu nhiên; chọn lọc tự nhiên không chỉ là một giải pháp chi li, hợp lí và tinh tế; nó còn là khả năng lựa chọn duy nhất đứng vững để có thể thay thế cho sự ngẫu nhiên vốn được đề nghị xưa nay. Thiết kế thông minh bị phản đối giống hệt như sự ngẫu nhiên. Nó đơn giản không phải là lời giải hợp lí cho điều bí ẩn về xác suất không chắc xảy ra về mặt thống kê. Và xác suất không chắc xảy ra càng cao thì sự thiết kế thông minh càng trở nên không hợp lí. Thiết kế thông minh rốt cuộc được thấy rõ ràng là làm cho vấn đề càng trở nên phức tạp hơn. Một lần nữa, đó là bởi vì bản thân nhà thiết kế (ông ta hoặc bà ta hoặc nó) lập tức làm nảy sinh vấn đề còn lớn hơn vệ nguồn gốc của chính mình. Bất cứ một thực thể nào đủ khả năng thiết kế thông minh một cái gì đó xét như không chắc xảy ra như cây Dutchman’s Pipe (hay một vũ trụ) thì càng phải có xác suất không chắc xảy ra cao hơn một cây Dutchman’s Pipe (hay một vũ trụ). Chẳng những không chấm dứt sự quy thoái luẩn quẩn, Thượng Đế còn trả thù, làm cho nó trầm trọng hơn.</p>

    <p>Giở sang một trang khác của cuốn sách <em>Sự sống - bằng cách nào đã có mặt ở đây?,</em> một bản giải thích hùng biện về loài thực vật khổng lồ có thân màu đỏ (tên khoa học là sequoiadendron giganteum), một loài cây; tôi có tình cảm yêu mến đặc biệt bởi tôi có một cây trong vườn nhà mình - chỉ là một cây nhỏ, mới hơn một trăm năm tuổi, nhưng vẫn là cây cao nhất trong khu vực tôi sống. “Một người bé nhỏ đứng bên gốc một cây sequoiadendron giganteum chỉ có thể im lặng ngước nhìn lên vẻ cao lớn oai nghiêm của nó với sự kính sợ. Liệu có nghĩa gì nếu tin rằng cái hình dáng khổng lồ này với hình thù cái hạt giống bé tí gói đựng nó lại không phải là do sự thiết kế có ý đồ?”. Song, một lần nữa, nếu bạn nghĩ rằng lựa chọn thay thế duy nhất cho sự thiết kế là sự ngẫu nhiên, thế thì, không, điều đó chẳng có nghĩa gì cả. Nhưng một lần nữa các tác giả lại quên nhắc tới sự lựa chọn thay thế thực sự, đó là sự chọn lọc tự nhiên, bởi vì hoặc là họ thực sự không hiểu hoặc là họ không muốn hiểu.</p>

    <p>Quá trình theo đó các loài thực vật, dù là cây pimpernel bé nhỏ hay cây wellingtonia khổng lồ thu nạp năng lượng để trưởng thành, là sự quang hợp. Cuốn sách <em>Sự sống - bằng cách nào đã có mặt ở đây?</em> lại tiếp: “Có khoảng bảy mươi phản ứng hóa học riêng rẽ tham gia vào sự quang hợp”, một nhà sinh vật học đã nói. “Đó thực sự là một sự kiện kì diệu”. Cây xanh từng được gọi là các “nhà máy” của tự nhiên - đẹp đẽ, yên lặng, không gây ô nhiễm, sản xuất ra ôxy, tái sinh nước và nuôi sống thế giới. Có phải những điều này chỉ đơn thuần do ngẫu nhiên? Điều đó có thực sự tin được hay không? Không, thật khó tin; nhưng sự lặp lại hết ví dụ này đến ví dụ khác chẳng dẫn chúng ta đến đâu cả. “Logic” của nhà sáng thế luận không bao giờ thay đổi. Có những hiện tượng tự nhiên nào đó là có xác suất không thể xảy ra quá cao về mặt thống kê, quá phức tạp, quá đẹp đẽ, gây sự choáng ngợp quá lớn để có thể được coi là ra đời do sự ngẫu nhiên. Sự thiết kế có ý đồ là khả năng lựa chọn thay thế duy nhất mà các tác giả của cuốn <em>Sự sống - bằng cách nào đã có mặt ở đây?</em> có thể tưởng tượng ra. Do vậy một nhà thiết kế ắt hẳn đã làm ra điều nói trên. Và câu trả lời của khoa học cho cái logic khiếm khuyết này cũng luôn như nhau. Thiết kế không phải là sự lựa chọn duy nhất thay thế cho sự ngẫu nhiên. Chọn lọc tự nhiên là sự lựa chọn thay thế tốt hơn. Thực vậy, thiết kế không thể là một khả năng lựa chọn thực sự, bối vì nó đặt ra một vấn đề còn lớn hơn vấn đề mà nó giải quyết: ai đã thiết kế nên người thiết kế? Cả sự ngẫu nhiên lẫn sự thiết kế đều thất bại như là lời giải cho xác suất thống kể không chắc xảy ra, bởi vì một cái là vấn đề [sự nghi vấn], còn cái kia là một sự quy thoái tới vấn đề ấy. Chọn lọc tự nhiên là một lời giải thực sự. Đó là lời giải duy nhất khả thi từng được gợi ý. Và đó không chỉ là một lời giải khả thi, đó còn là một lòi giải có sự tao nhã và sức mạnh gây kinh ngạc.</p>

    <p>Điều gì khiến cho chọn lọc tự nhiên thành công như là một lời giải cho vấn đề của xác suất không chắc xảy ra, trong khi sự ngẫu nhiên và sự thiết kế đều thất bại ngay từ cửa xuất phát cuộc đua? Câu trả lời là, chọn lọc tự nhiên là một quá trình mang tính lũy tích, nó chia bài toán xác suất không chắc xảy ra thành những phần nhỏ. Mỗi phần nhỏ là có xác suất không chắc xảy ra nhỏ không đáng kể, nhưng không nhỏ tới mức không thể xảy ra. Khi số lượng rất lớn những trường hợp có xác suất không chắc xảy ra nhỏ không đáng kể được sắp xếp thành những chuỗi thì kết quả cuối cùng của sự lũy tích là rất không chắc chắn xảy ra, đủ để vượt ra ngoài tầm với của sự ngẫu nhiên. Chính những kết quả lũy tích cuối cùng này đã làm thành những chủ đề của luận cứ được tái chế đến phát mệt mỏi của các nhà sáng thế luận. Nhà sáng thế luận không hiểu được điểm quan trọng của vấn đề, bởi vì anh ta (phụ nữ ít ra một lần đừng nên thấy phiền vì bị loại ra bởi đại từ này) khăng khăng coi nguồn gốc hình thành của xác suất thống kê không chắc xảy ra như là một biến cố duy nhất, chỉ xảy ra một lần. Anh ta không hiểu được sức mạnh của sự tích lũy.</p>

    <p>Trong <em>Trèo lên Ngọn núi không chắc có thể lên tới được</em> [Climbing Mount Improbable<a href="Notes.xhtml#fn171" class="footnote-ref" id="fnref171" epub:type="noteref">171</a>] tôi diễn đạt điểm nói trên bằng một ngụ ngôn. Một bên là vách đá hầu như thẳng đứng, không thể leo lên, nhưng bên kia là dốc thoai thoải. Được đặt trên đỉnh núi là một vật phức tạp, chẳng hạn như một con mắt hoặc một cơ vận động của một con khuẩn trùng roi. Quan niệm phi lí cho rằng sự vật phức tạp như vậy có thể tự lắp ráp ngẫu nhiên có thể diễn dạt bằng hình ảnh nhảy từ chân vách núi dựng đứng lên đỉnh chỉ bằng cú nhảy duy nhất. Sự tiến hóa, ngược lại, đi đường vòng trên sườn núi và bò dần theo đường dốc thoai thoải để lên đỉnh núi: thật dễ dàng! Nguyên tắc leo theo sườn dốc thoai thoải xét như là đối lập với nhảy lên vách dựng đứng, là quá ư đơn giản, ta lấy làm lạ là phải mất quá nhiều thời gian để một Darwin nữa xuất hiện và phát hiện ra điều này. Darwin đã phát hiện ra điều này cách nay gần 3 thế kỉ, kể từ annus mirabilis của Newton<a href="Notes.xhtml#fn172" class="footnote-ref" id="fnref172" epub:type="noteref">172</a>, dẫu rằng thành tựu của Newton thoạt nhìn dường như là khó khăn hơn thành tựu của Darwin.</p>

    <p>Một ẩn dụ ưa thích khác về xác suất không chắc xảy ra là ổ khoá số [combination lock] của hầm chứa tiền ở nhà băng. Trên lí thuyết, một tên cướp nhà băng có thể may mắn tìm đúng dãy số, do ngẫu nhiên. Trên thực tế, ổ khoá số của nhà băng được thiết kế với xác suất đủ để cho xác suất hầu như không thể xảy ra - gần như chiếc Boeing 747 chắc chắn không thể xảy ra của Fred Hoyle. Nhưng hãy tưởng tượng một ổ khoá số được thiết kế tồi, nó có thể để lộ ra những gợi ý nhỏ, theo cách tầng dần - tương tự “gần tới hơn mục tiêu” [getting warmer] của trẻ em trong lúc chơi trò Tìm dép bị giấu [Hunt the Slipper]<a href="Notes.xhtml#fn173" class="footnote-ref" id="fnref173" epub:type="noteref">173</a>. Giả sử mỗi lần quay số lại tiệm tiến sự sắp đặt chính xác thì cánh cửa hầm lại hé ra một chút, và tiền lăn ra ngoài. Mục tiêu của tên trộm sẽ là ” trúng số độc đắc” mà chẳng mất nhiều thời gian.</p>

    <p>Những người theo thuyết sáng thế luận vốn tìm cách triển khai luận cứ xác xuất không chắc xảy ra theo hướng có lợi cho họ, bao giờ họ cũng giả định rằng sự thích nghi sinh học là một vấn đề của “trúng số độc đắc” hoặc không gì cả. Một tên gọi khác của sự ngụy biện “trúng số độc đắc hoặc không gì ca” là “sự phức tạp không thể giản lược” (IC) [irreducible complexity]. Hoặc là con mắt nhìn thấy hoặc không nhìn thấy. Hoặc là cái cánh bay được hoặc không bay được. Không có những cái được giả định là sự trung gian hữu ích. Nhưng điều này hoàn toàn sai. Những sự trung gian như thế có rất nhiều trong thực tiễn – đó đích xác là những gì chúng ta nên trông đợi trên lí thuyết. “Ổ khoá số” của sự sống là một thiết bị kiểu như trò chơi Hunt the Slipper “gần tới hơn mục tiêu, xa dần hơn mục tiêu, gần tới hơn mục tiêu”. Sự sống đích thực thì tìm kiếm những triền dốc thoai thoải của Ngọn núi không chắc đã lên tới được [Mount Improbable] trong khi các nhà sáng thế luận không nhìn thấy mọi thứ trừ vách đá thẳng đứng <em>ở</em> sườn núi phía trước khiến họ nản chí.</p>

    <p>Darwin dành cả một chương trong <em>Nguồn gốc các loài</em> cho “Những khó khăn của lí thuyết về dòng dõi biến đổi” [Difficulties on the theory of descent with modification], và phải công bằng nói rằng chương sách ngắn này đã thấy trước và vứt bỏ từng điều được viện dẫn là khó khăn được đưa ra kể từ đó cho tới ngày nay. Những khó khăn kinh khủng nhất được Darwin thấy; đó là “những cơ quan có sự hoàn hảo và phức tạp tột bậc”, đôi khi chúng được mô tả sai lầm như là “sự phức tạp không thể giản lược”’. Darwin chọn con mắt [the eye], ông coi đó như là sự đặt ra một vấn đề thách thức đặc biệt: “Cho rằng con mắt, với tất cả những khả năng xoay không thể bắt chước của nó để điều chỉnh tiêu cự theo những khoảng cách khác nhau, để thu nhận những lượng ánh sáng khác nhau, và để hiệu chỉnh những quang sai hình cầu và màu sắc, thì dường như, tôi tự nguyện thú nhận, là phi lí tột bậc”. Các nhà sáng thế luận hân hoan trích dẫn đi trích dẫn lại câu nói này. Khỏi cần nói, họ chẳng bao giờ trích dẫn câu tiếp theo. Sự thú nhận tự nguyện một cách thái quá của Darwin hóa ra lại là một mẹo hùng biện. Ông kéo đối thủ về phía mình để cho cú đấm của ông khi tung ra sẽ giáng mạnh hơn. Cú đấm đó, dĩ nhiên, là sự giải thích dễ dàng của Darwin về việc con mắt đích xác đã tiến hóa qua những cấp độ như thế nào. Darwin có thể đã không dùng cụm từ “sự phức tạp không thể giản lược” hoặc “sườn núi có độ dốc thoai thoải của Ngọn núi không chắc có thể lên tới được”, nhưng rõ ràng ông đã hiểu nguyên lí của cả hai.</p>

    <p>“Một con mắt thì dùng được vào việc gì?” và “Một bên cánh thì có công dụng gì?”, cả hai là những ví dụ của luận cứ “sự phức tạp không thể giản lược”. Một đơn vị đầy đủ chức năng được cho là phức tạp không thể giản lược nếu việc lấy đi một bộ phận của nó khiến toàn bộ ngừng hoạt động. Điều này từng được giả định là hiển nhiên đối với đôi mắt và đôi cánh. Nhưng chỉ cần suy nghĩ một chút về những giả định này; ta lập tức thấy sự sai lầm. Một người mắt bị đục thủy tinh thể được giải phẫu lấy đi thủy tinh thể sẽ chẳng thể thấy rõ các hình ánh mà không đeo kính, song vẫn nhìn thấy đủ để không bị đâm sầm vào gốc cây hay ngã xuống một vực sâu. Một bên cánh quả thực không tốt như một đôi cánh nguyên vẹn, nhựng chắc chắn tốt hơn là chẳng có cánh nào. Một bên cánh có thể cứu mạng bạn nhờ làm giảm tốc độ nếu bạn ngã từ một cái cây ở độ cao nào đó. Và 51% của một cái cánh có thể cứu bạn nếu bạn rơi từ một cái cây cao hơn môt chút nữa. Dù bạn có một phần cái cánh thế nào, nó sẽ cứu sống bạn trước môt cú rơi trong khi một cái cánh nhỏ mà nguyên vẹn thì không cứu được. Thí nghiệm trong suy tưởng với những cái cây có độ cao khác nhau, mà môt người có thể ngã từ đó xuống, chỉ là một cách để nhận ra, trên lí thuyết, rằng bắt buộc phải có lợi thế tăng dần, bắt đầu từ 1% của cái cánh cho đến 100% của cái cánh. Những khu rừng có đầy những động vật đi ngang dọc hoặc bay lượn, minh họa, trên thực tế, cho mỗi bước đi trên con đường đi lên cái dốc đặc biệt dẫn tới Ngọn núi không chắc có thể lên tới được.</p>

    <p>Bằng sự so sánh với những cái cây có độ cao khác nhau, ta dễ dàng hình dung những tình huống trong đó một nửa con mắt sẽ cứu mạng một con vật trong khi 49% của một con mắt lại không làm được điều đó. Những biến đổi về điều kiện ánh sáng, những thay đổi về khoảng cách nhìn thấy con mồi hoặc động vật ăn thịt, đem lại những triền dốc thuận lợi. Và, cũng như với trường hợp cái cánh và bề mặt của cánh bay [flight surface], những dạng trung gian hợp: lí không chỉ dễ dàng hình dung: chúng có nhiều ở khắp nơi trong vương quốc các loài vật. Một con giun bẹt [flatworm] có một mắt thì, theo mọi thước đo hợp lí, kém cỏi hơn một con mắt người. Loài ốc <em>Nautilus</em> (và có lẽ cả loài có họ hàng với nó là ốc <em>ammonite</em> đã tuyệt chủng từng thống trị dưới biển ở Đại cổ sinh [Paleozoic] và Đại Trung sinh [Mesozoic]) có một mắt và trên phương diện chất lượng thì nó nằm giữa giun và người. Khác với mắt của giun có thể phân biệt sáng tối nhưng không thấy được hình ảnh, con mắt như “chiếc máy nhỏ bằng cái lỗ đinh ghim” của loài ốc <em>Nautilus</em> lại có thể thấy được một hình ảnh thật, nhưng nhòe và mờ so với hình ảnh của mắt người. Sẽ là sự chính xác giả tạo nếu đánh giá sự cải thiện này bằng cách cho điểm số học, nhưng chẳng ai có đầu óc lành mạnh lại phủ nhận mắt của loài động vật không xương sống này, và nhiều loài khác nữa, tất cả đều tốt hơn là ‘không có mắt nào, và tất cả đều nằm ở trên một sườn dốc nông, không ngắt quãng, đi lên Ngọn núi không chắc có thể lên tới được, với mắt của chúng ta [con người] ở gần một đỉnh của ngọn núi - không phải là đỉnh cao nhất, nhưng là một đỉnh cao. Trong cuốn <em>Trèo lên Ngọn núi không chắc có thể lên tới được,</em> tôi đã dành cho mắt và cánh mỗi thứ cả một chương, đã chứng minh rằng chúng tiến hóa dễ dàng ra sao qua những mức độ dần dần (hoặc thậm chí, có thể không phải tất cả đều dần dần), và tôi sẽ gác chủ đề này tại đây.</p>

    <p>Như vây, ta thấy rằng đôi mắt và đôi cánh chắc chắn không phải là những sự phức tạp không thể giản lược; nhưng điều thú vị hơn những ví dụ cụ thể này là bài học chung mà ta nên rút ra: Sự thực rằng quá nhiều người đã mắc sai lầm chết người với những ví dụ hiển nhiên này, cảnh báo ta về những ví dụ khác ít hiển nhiên hơn, chẳng hạn những trường hợp liên quan đến tế bào hoặc sinh hóa hiện nay đang được các nhà sáng thế luận đem ra chào hàng, những người đang núp dưới lối nói uyển ngữ đầy mưu chước chính trị của các “lí luận gia theo thuyết thiết kế thông minh”.</p>

    <p>Ở đây, chúng ta có một câu chuyện có tính cảnh báo, và nó kể với chúng ta điều này: đừng đơn giản tuyên bố rằng các sự vật là phức tạp không thể giản lược; nhiều khả năng là bạn chưa xem xét đủ cẩn thận các chi tiết hoặc chưa suy nghĩ đủ cẩn thận về chúng. Mặt khác, chúng ta, đứng về phía khoa học, không được quá tự tin một cách giáo điều. Có thể có một cái gì đó ở trong thiên nhiên mà ta không biết, nó thực sự ngăn ngừa trước, do sự phức tạp <em>đúng thật</em> không thể giản lược của nó, sườn núi dốc thuận lợi đi lên Ngọn núi không chắc có thể lên tới được. Các nhà sáng thế luận đúng ở chỗ là nếu sự phức tạp đích thực không thể giản lược được có thể chứng minh một cách thích đáng, thế thì nó sẽ làm sụp đổ học thuyết Darwin. Bản thân Darwin cũng từng nói gần như vậy: “Nếu có thể chứng minh được rằng bất kì một cơ quan phức tạp nào đã tồn tại mà nó không thể được hình thành từ vô số những sự biến đổi nhỏ diễn ra kế tiếp nhau, thì lí thuyết của tôi sẽ tuyệt đối sụp đổ. Nhưng tôi không tìm thấy một trường hợp nào như vậy”. Darwin có thể đã không tìm thấy một trường hợp nào như vậy, và bất cứ ai cũng vậy, kể từ thời của ông, bất chấp những cố gắng to lớn, quả thực đến tuyệt vọng. Nhiều điều, đã được đưa ra nhằm thay thế cái “chén Thánh”<a href="Notes.xhtml#fn174" class="footnote-ref" id="fnref174" epub:type="noteref">174</a> nói trên của thuyết Sáng thế. Chưa một điều gì từng đứng vững được trước sự phân tích.</p>

    <p>Bất luận thế nào, cho dù sự phức tạp không thể giản lược đích thực có làm sụp đổ lí thuyết của Darwin, nếu như lúc nào đó điều này được chứng minh, nhưng ai nói được rằng nó sẽ không làm sụp đổ thuyết thiết kế thông minh? Quả thực là nó <em>đã từng</em> làm sụp đổ thuyết thiết kế thông minh, bởi, như tôi vẫn luôn nói và sẽ tiếp tục nói, rằng dù biết ít thế nào về Thượng Đế, thì có một điều duy nhất chúng ta biết chắc chắn, đó là ông ta phải rất phức tạp và có thể giả định là phức tạp đến mức không thể giản lược!</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>SỰ TÔN SÙNG LỢI DỤNG NHỮNG KHOẢNG TRỐNG</strong></p>

    <p>Tìm kiếm những ví dụ riêng lẻ về tính phức tạp không thể giản lược, là một cách tiến hành về căn bản là phản khoa học: một trường hợp đặc biệt của cách làm này là biện luận suy đoán từ sự ngu muội trong hiện tại<a href="Notes.xhtml#fn175" class="footnote-ref" id="fnref175" epub:type="noteref">175</a>. Lối biện luận này viện đến logic sai lầm giống hệt với chiến lược “Thượng Đế của những khoảng trống” [God of the gaps] bị nhà thần học Dietrich Bonhoeffer lên án. Các nhà sáng thế luận hăm hở đi tìm một khoảng trống trong sự hiểu biết hoặc nhận thức đương thời. Nếu họ tìm thấy một khoảng trống biểu hiện rõ ràng, thì vấn đề được giả định là Thượng Đế, theo ngầm định, phải lấp khoảng trống đó. Điều gây lo lắng cho các nhà thần học có suy nghi thấu đáo như Bonhoeffer là những khoảng trống ấy liên tục bị thu nhỏ lại trong khi khoa học tiến lên, và Thượng Đế bị đe dọa rốt cuộc sẽ chẳng có gì để làm và chẳng còn nơi nào để ẩn nấp. Điều khiến các nhà khoa học bận tâm thì lại là một điều khác. Thừa nhận sự ngu muội là một phần của công việc làm khoa học, thậm chí họ đề cao sự ngu muội, coi đó là một thách thức cho những chinh phục trong tương lai. Như bạn tôi Matt Ridley đã viết: “Hầu hết các nhà khóa học đều thấy buồn tẻ bởi những gì họ đã khám phá xong. Chính sự ngu muội mới thúc đẩy họ đi tiếp”. Các nhà thần bí thì hào hứng với sự bí ẩn và mong muốn nó tiếp tục bí ẩn. Các nhà khoa học đề cao sự bí ẩn vì một lí do khác: sự bí ẩn đem lại cho họ điều gì đó để làm. Một cách tổng quát hơn, như tôi sẽ nhắc lại trong Chương 8, một trong những hậu quả thực sự tồi tệ của tôn giáo là nó dạy chúng ta rằng thỏa mãn với sự không hiểu biết là một đức hạnh.</p>

    <p>Thừa nhận sự ngu muội và sự bí ẩn tạm thời, là điều mang tính sống còn đối với khoa học chân chính. Vì vậy, thật bất hạnh, đó là để nói giảm nhẹ nhất, khi chiến lược chủ yếu của các nhà tuyên truyền thuyết sáng thế luận là chiến lược mang tính tiêu cực họ đi tìm những khoảng trống về kiến thức khoa học rồi tuyên bố tự động lấp đầy những khoảng trống đó bằng “thiết kế thông minh”. Điều sau đây là mang tính giả định nhưng hoàn toàn điển hình. Một nhà sáng thế luận nói: “Khuỷu chân của loài ếch mặt chồn nhỏ đốm khoang là phức tạp không thể giảm bớt. Không bộ phận nào của nó làm được bất cứ điều gì có ích nếu như thiếu bất kì một bộ phận nào khác để lắp ráp thành một chỉnh thể. Cam đoan là bạn không thể tưởng tượng được một cách thức trong đó khuỷu chân của con ếch đã tiến hóa theo những mức độ dần dần”. Nếu các nhà khoa học không thể đưa ra một câu trả lời trọn vẹn ngay lập tức, các nhà sáng thế luận sẽ <em>mặc nhiên</em> rút ra một kết luận: “Vậy thì có ngay đây thuyết thay thế, ‘Thiết kế thông minh’, sẽ mặc nhiên giành chiến thắng”. Hãy lưu ý cái logic thành kiến xiên lệch này: nếu lí luận A thất bại trong một chi tiết cá biệt nào đó, thì lí luận B ắt là đúng. Khỏi cần nói, lập luận này không được áp dụng theo cách thức ngược lại. Chúng ta được khuyến khích nhảy vọt tới lí luận mặc nhiên mà thậm chí không cần xem thử nó có thất bại hay không ở ngay chính trường hợp cụ thể của lí luận mà nó được cho là thay thế. Thiết kế thông minh - ID [intelligent design] - được cấp một Thẻ ra tù miễn phí<a href="Notes.xhtml#fn176" class="footnote-ref" id="fnref176" epub:type="noteref">176</a>, một sự miễn dịch dường như do phép mầu trước những đòi hỏi khắt khe của sự tiến hóa.</p>

    <p>Song điểm tôi muốn nêu là âm mưu của những người theo thuyết sáng thế luận muốn làm suy yếu nền tảng niềm vui tự nhiên - và quả thực là tất yếu nữa - của các nhà khoa học đối với sự bất xác quyết tạm thời. Vì những lí do thuần túy chính trị, các nhà khoa học ngày nay có lẽ ngần ngại trước khi nói: “Hừm, vấn đề thú vị đây. Tôi tự hỏi bằng cách nào tổ tiên của loài ếch mặt chồn <em>đã</em> tiến hóa cái khuỷu chân của chúng. Tôi không phải là chuyên gia về loài ếch mặt chồn, tôi sẽ phải đến thư viện của trường đại học để tra cứu. Có thể sẽ dùng làm một khóa luận thú vị cho một sinh viên cao học”. Ngay khi một nhà khoa học nói một điều gì đó như vậy - và khi người sinh viên chưa kịp bắt đầu khóa luận đó - thì kết luận mặc nhiên nói trên sẽ thành một hàng tít lớn trong một cuốn sách tuyên truyền của những người theo thuyết sáng, thế luận: “Loài ếch mặt chồn chỉ có thể do Thượng Đế thiết kế nên”.</p>

    <p>Như vậy có một. sự câu kết đáng tiếc giữa nhu cầu về phương pháp luận của khoa học là tìm kiếm những lĩnh vực chưa biết để nhắm sự nghiên cứu tới đó, với nhu cầu của ID là tìm kiếm những lĩnh vực chưa biết để khẳng định sự chiến thắng mặc nhiên. Chính sự thực là ID không có bất kì bằng chứng nào của riêng mình, nó chỉ phát triển nhanh chóng như một thứ cỏ dại mọc lan tràn ở những khoảng trống còn bỏ lại của tri thức khoa học, mà nó đứng ngồi không yên với nhu cầu của khoa học là nhận dạng và công bố ngay chính những khoảng trống nói trên xét như một sự mở đầu cho nghiên cứu về chúng, về phương diện này, khoa học vô tình ở trong sự liên minh với các nhà thần học tinh vi như Bonhoeffer, cùng nhau chống lại kẻ thù chung là thần học bình dân, ngây thơ, và thần học về “khoảng trống” của thuyết thiết kế thông minh.</p>

    <p>“Câu chuyện tình” của các nhà sáng thế luận với “những khoảng. trống” trong dữ liệu hóa thạch là tiêu biểu cho toàn bộ thần học khoảng trống của họ [gap theology]. Tôi đã có lần giới thiệu một chương viết về điều gọi là Vụ nổ Kỉ Cambri<a href="Notes.xhtml#fn177" class="footnote-ref" id="fnref177" epub:type="noteref">177</a> bằng câu “Dường như các hóa thạch được đặt ở đó mà không có bất kì một lịch sử tiến hóa nào”. Một lần nữa, đây lại là một cách nói mở đầu hoa mĩ cốt kích thích nhu cầu của độc giả muốn có sự giải thích đầy đủ tất phải đến sau đó. Giờ đây nhìn lại, tôi thấy buồn là có thể đoán trước được rằng giải thích kiên nhẫn của tôi sau đó đã bị cắt xén, và câu mở đầu của tôi đã bị người ta hân hoan trích dẫn lạc ngữ cảnh. Các nhà sáng thế luận ngưỡng mộ những “khoảng trống” trong dữ liệu hóa thạch, hệt như họ ngưỡng mộ những khoảng trống nói chung.</p>

    <p>Nhiều sự tiến hóa trung gian được chứng minh hoàn hảo bằng chuỗi hầu như liên tục những hóa thạch trung gian thay đổi dần dần. Một số chuỗi thì không như vậy, và đó là những “khoảng trống” trứ danh. Michael Shermer đã hóm hỉnh chỉ ra rằng nếu một phát hiện mới về hóa thạch cắt đôi gọn ghẽ một “khoảng trống”, thì các nhà sáng thế luận sẽ tuyên bố giờ đây có nhiều gấp đôi những khoảng trống! Nhưng dù thế nào, một lần nữa hãy lưu ý cách sử dụng tùy tiện một sự mặc nhiên [a default]. Nếu không có bất kì hóa thạch nào chứng minh một sự tiến hóa trung gian được mặc nhiên thừa nhận, thế thì sự giả định mặc nhiên sẽ là không có sự tiến hóa trung gian, do vậy Thượng Đế ắt hẳn đã phải can thiệpvào.</p>

    <p>Sẽ là hoàn toàn phi logic nếu đòi hỏi đưa ra chứng minh bằng tài liệu đầy đủ về mỗi bước của mọi câu chuyện, dù là trong lĩnh vực tiến hóa hay trong bất cứ môn khoa học nào khác. Nếu vậy bạn cũng có thể đòi hỏi, trước khi kết án ai đó về tội giết người, một hồ sơ ghi chép bằng phim ảnh <em>về</em> mỗi bước đi của kẻ sát nhân dẫn đến tội ác, không thiếu một khuôn hình nào. Chỉ một tỉ lệ các xác chết bị hóa thạch, và chúng ta ngẫu nhiên có nhiều chừng ấy các hóa thạch trung gian. Có thể chúng ta sẽ không có được bất cứ hóa thạch nào, tuy vậy bằng chứng cho sự tiến hóa được lấy từ những nguồn khác, như di truyền học phân tử và phấn bố địa chất, sẽ có sức thuyết phục áp đảo. Mặt khác, sự tiến hóa giúp chúng ta dự đoán rõ ràng rằng nếu một hóa thạch <em>đơn nhất</em> xuất hiện trong một tầng địa chất <em>sai,</em> thì lí thuyết sẽ bị sụp đổ. Khi bị một người cuồng nhiệt theo Popper<a href="Notes.xhtml#fn178" class="footnote-ref" id="fnref178" epub:type="noteref">178</a> thách thức rằng sự tiến hóa đã được kiểm sai [falsified] bằng cách nào, thì J. B. S. Haldane đã gầm lên một cách đạo mạo: “Mẩu hóa thạch của loài thỏ <em>ở</em> thời kì trước kỉ Cambri”. Những mẫu hóa thạch sai niên đại như vậy chưa bao giờ được thực sự tìm thấy, bất chấp những câu chuyện bịa đặt làm mất thể diện các nhà sáng thế luận về những sọ người trong các tầng hóa thạch có chứa nhiều carbon [Coal Measures] và những dấu chân người xen giữa những dấu chân khủng long.</p>

    <p>Trong suy nghĩ của các nhà sáng thế luận, những khoảng trống mặc nhiên được Thượng Đế lấp đầy. Điều tương tự cũng được áp dụng cho tất cả những vách dựng đứng đước thấy rõ ràng của Ngọn núi không chắc có thể lên tới được, ở đó độ dốc tăng dần, không hiển nhiên ngay tức khắc hoặc bằng không thì bị lờ đi. Những lĩnh vực ở đó thiếu dữ liệu hoặc thiếu sự hiểu biết, thì tự động được giả định là mặc nhiên thuộc về Thượng Đế. Sự nhanh nhảu viện tới một tuyên bố gây ấn tượng kịch tính về “sự phức tạp không thể giản lược” là kết quả của một sự thất bại của trí tưởng tượng. Một số <em>cơ</em> quan sinh vật, nếu không phải là một con mắt thì là một cơ vận động của con trùng roi hay một quá trình trao đổi sinh hóa [biochemical pathway] được <em>ban bố</em> là sự phức tạp không thể giảm bớt mà không biện luận gì thêm. Người ta chưa bao giờ thử <em>chứng minh</em> sự phức tạp không thể giản lược ấy. Bất chấp những câu chuyện có tính cảnh cáo về đôi mắt, đôi cánh và nhiều thứ khác, mỗi câu chuyện mới mẻ thích hợp với sự ngợi khen đáng ngờ lại được giả định là sự phức tạp không thể giản lược tự bản thân đã rõ ràng, sáng sủa, uy tín của nó được khẳng định bằng mệnh lệnh độc đoán. Hãy suy nghĩ về chuyện này. Bởi vì sự phức tạp không thể giản lược đang được triển khai như là một luận cứ chứng minh bàn tay thiết kế [của Thượng Đế], cho nên không nên khẳng định nó bằng mệnh lệnh độc đoán mà bằng chính bản thân sự thiết kế. Cũng có thể bạn chỉ đơn giản khẳng định rằng loài ếch mặt chồn (hoặc loài bọ cánh cứng <em>bombardier,</em> v.v) chứng minh sự thiết kế là có thật, mà không thêm lập luận hoặc biện minh gì nữa. Làm khoa học như thế là tuyệt nhiên không thể được.</p>

    <p>Logic nói trên rốt cuộc không có sức thuyết phục hơn điều này: “Cá nhân tôi [điền tên mình vào đây]<a href="Notes.xhtml#fn179" class="footnote-ref" id="fnref179" epub:type="noteref">179</a> không thể hình dung về bất kì cách thức nào trong đó [điền hiện tượng sinh học]<a href="Notes.xhtml#fn180" class="footnote-ref" id="fnref180" epub:type="noteref">180</a> có thể được hình thành dần từng bước một. Do đó, hiện tượng đó là phức tạp không thể giản lược. Điều đó nghĩa là nó được thiết kế nên có dụng ý”. Diễn đạt theo cách như vậy, bạn sẽ lập tức thấy nó có thể là điểm yếu bị một số nhà khoa học công kích hoặc tìm ra một bước trung gian; hoặc chí ít là hình dung một bước trung gian đáng tin cậy. Ngay cả nếu không có nhà khoa học nào xuất hiện với một lời giải thích, thì việc giả định rằng “sự thiết kế” là cái đem lại sự biến đổi tốt hơn, vẫn sẽ là một logic tồi tệ rõ rệt. Lập luận nền tảng của “thiết kế thông minh” là lập luận kinh điển “Thượng Đế của những khoảng cách” - lười biếng và chủ bại [defeatist]. Từ đây trở về phần trước, tôi vẫn đặt tên cho nó là Luận cứ từ sự ngờ vực cá nhân [Argument from Personal Incredulity].</p>

    <p>Hãy tưởng tượng bạn đang xem một màn ảo thuật thực sự hấp dẫn. Bộ đôi trình diễn nổi tiếng Penn và Teller có một tiết mục quen thuộc là làm bộ cùng bắn súng lục vào nhau, và mỗi người dùng hàm răng bắt lấy viên đạn. Người ta đã thực hiện biện pháp tránh gian lận kĩ lưỡng là rạch những dấu nhận biết “của ai” trên các viên đạn trước khi chúng được nạp vào súng, toàn bộ quá trình diễn ra được chứng kiến bởi những khán giả tình nguyện và có kinh nghiệm về súng trong khoảng cách rất gần, và nhìn bề ngoài thì dường như mọi khả năng lừa bịp đã được loại trừ. Viên đạn có đánh dấu “của Teller” ở trong miệng của Penn còn viên đạn có đánh dấu “của Penn” thì ở trong miệng của Teller. Tôi [Richard Dawkins]<a href="Notes.xhtml#fn181" class="footnote-ref" id="fnref181" epub:type="noteref">181</a> hoàn toàn không thể tưởng tượng nổi bất cứ cách thức nào trong đó lại là một trò lừa bịp. Luận cứ từ sự ngờ vực cá nhân gào thét từ những trung khu thần kinh nằm ở nơi sâu kín trong não bộ tiền-khoa học của tôi, và gần như bắt tôi phải nói “Đây phải là một phép lạ. Không thể giải thích bằng khoa học. Đây phải là điều gì siêu nhiên”. Nhưng tiếng nói vẫn còn yếu ớt của học vấn khoa học lại nói một thông điệp khác. Penn và Teller là những nhà ảo thuật tầm cỡ thế giới. Có một cách giải thích hoàn toàn tin cậy. Chỉ đơn thuần là tôi quá ngây thơ hoặc thiếu quan sát, hoặc trí tưởng tượng quá nghèo nàn, nên không thể nghĩ ra cách giải thích. Đó cũng là phản ứng thích hợp trước trò ảo thuật. Con người ta cũng có một phản ứng đúng đắn trước một hiện tượng sinh học nhìn bề ngoài có vẻ như là phức tạp không thể giản lược. Những ai vì ngạc nhiên không hiểu nổi một hiện tượng tự nhiên mà vội vã thiếu suy nghĩ viện dẫn một hiện tượng siêu nhiên thì cũng không hơn gì những kẻ ngốc nghếch nhìn một nhà ảo thuật bẻ cong một chiếc thìa rồi vội vã kết luận đó là “siêu linh”.</p>

    <p>Trong <em>Bảy đầu mối về nguồn gốc sự sống</em> [Seven Clues to the Origin of Life], nhà hóa học người Scotland là A. G. Cairn-Smith sử dụng hình ảnh so sánh một cái cửa vòm [arch] để nêu một điểm bổ sung. Một cửa vòm bằng đá đẽo thô, không trụ đỡ, và không dùng đến vữa, vẫn có thể là một cấu trúc ổn định, nhưng nó là phức tạp không thể giản lược: Chỉ cần lấy đi một viên đá là nó đổ sập. Vậy, đầu tiên người ta đã xây nó như thế nào? Có một cách là dựng một giàn đỡ bằng những viên đá hộc chồng lên nhau rồi cẩn thận lấy đi từng viên một. Nói khái quát hơn, có nhiều cấu trúc là không thể giản lược hiểu theo nghĩa chúng không thể tiếp tục tồn tại nếu bị bớt đi bất kì bộ phận nào, nhưng chúng đã được xây dựng với sự trợ giúp của giàn đỡ mà sau đó người ta bỏ nó đi nên không ai còn nhìn thấy nữa. Sau khi công trình được hoàn thành, người ta có thể dỡ giàn đỡ một cách an toàn và công trình vẫn đứng vững. Trong lĩnh vực tiến hóa cũng vậy, cơ quan hay cấu trúc mà ta đang thấy lúc này có thể trong quá khứ một tổ tiên nào đó đã có “giàn giáo chống đỡ” và sau đó đã được tháo đi.</p>

    <p>“Tính phức tạp bất khả giản lược” không phải là một ý tưởng mới mẻ, mà bản thân cụm từ này lại được nghĩ ra bởi người theo thuyết sáng thế là Michael Behe vào năm 1996<a href="Notes.xhtml#fn182" class="footnote-ref" id="fnref182" epub:type="noteref">182</a>. Ông có công (nếu “có công” là chữ dùng xác đáng) đưa thuyết sáng thế vào một kỉ nguyên mới của sinh học: đó là môn sinh hóa và sinh học tế bào, là những bãi đất được ông ta thay có lẽ là may mắn để săn tìm những khoảng trống, hơn là đôi mắt và đôi cánh. Ví dụ có giá trị được ông tiếp cận tốt nhát (tuy vẫn là một ví dụ tồi) là dầy thần kinh vận động của con trùng roi.</p>

    <p>Dây thần kinh vận động của con trùng roi là một điều phi thường của tự nhiên. Nó điều khiển một trục xoay tự do, ví dụ duy nhất được biết đến ngoài công nghệ của con người. Sự vận động xoay vòng giống như bánh xe cho những động vật to lớn, tôi ngờ rằng, sẽ là những ví dụ đích thực về sự phức tạp không thể giản lược, và đây có lẽ vì sao chứng không tồn tại. Làm thế nào mà các dây thần kinh và mạch máu lại đi qua được những ổ trục tự xoay vòng<a href="Notes.xhtml#fn183" class="footnote-ref" id="fnref183" epub:type="noteref">183</a>? Cái dây thần kinh vận động hình roi như mội chân vịt rất mảnh, vi khuẩn này dùng nó để tìm đường đi trong nước. Tôi nói “tìm đường đi” [burrow its way] chứ không nói “bơi” [swim], bởi vì trong quy mô sự sống của con vi khuẩn thì một chất lỏng như nước không tạo ra cảm giác như một chất lỏng tạo ra cảm giác cho con người chúng ta. Nó sẽ tạo ra cảm giác giống nhiều hơn với mật đường hoặc thạch [jelly] hay thậm chí cát, và con vi khuẩn dường như phải bới hoặc xoáy qua nước để tìm đường đi hơn là bơi. Khác với những sinh vật dạng trùng roi lớn hơn như các động vật nguyên sinh [protozoans], trùng roi không chỉ đơn thuần uốn lượn như cái roi hay khua như thể khua một cái mái chèo. Nó có một cái trục quay tự do liên tục hướng vào trong quanh một ổ đệm ở giữa, được điều khiển bởi một dây thần kinh vận động ở cấp phân tử cực nhỏ. Ở cấp độ phân tử, dây thần kinh vận động này về căn bản sử dụng nguyên lí giống như cơ bắp, nhưng bằng cách quay tự do hơn là co thắt đứt quãng.<a href="Notes.xhtml#fn184" class="footnote-ref" id="fnref184" epub:type="noteref">184</a> Nó từng được mô tả thích hợp hơn như là một động cơ tí hon của thuyền gắn máy (mặc dù theo tiêu chuẩn kĩ thuật -và là bất bình thường đối với một cơ chế sinh học - thì đó là một động cơ nom ngoạn mục nhưng không hiệu quả).</p>

    <p>Không một lời biện minh, giải thích hay cường điệu, Behe chỉ đơn giản <em>tuyên bố</em> dây thần kinh vận động cơ của con trùng roi là phức tạp không thể giản lược. Bởi vì ông không đưa ra luận điểm nào để bảo vệ sự khẳng định của mình, nên chúng ta có thể bắt đầu bằng việc nghi ngờ một thất bại của trí tưởng tượng của ông. Ông còn tiếp tục viện lí lẽ mà không hề chứng minh, rằng tài liệu chuyên môn về sinh học đã cố tình bỏ qua vấn đề này. Sai lầm của lí lẽ viện dẫn này đã được chứng minh bằng lượng tài liệu đồ sộ (và gây lúng túng cho Behe) tại phiên tòa của thẩm phán John E. Jones <em>ở</em> Pennsylvania năm 2005, khi Behe ra làm chứng trước toà với tư cách một nhân chứng chuyên gia đại diện cho một nhóm các nhà sáng thế luận trước đó đã cố gắng áp đặt thuyết sáng thế “thiết kế thông minh” vào chương trình học môn khoa học của một trường công lập ở địa phương - một bước đi “vô nghĩa khiến ta sững sờ đến hụt hơi”, trích dẫn lời Thẩm phán Jones (câu nói và con người này chắc chắn sẽ có tiếng tăm bền vững). Đây không phải là sự lúng túng duy nhất mà Behe phải chịu đựng tại phiên tòa xét xử, như chúng ta sẽ thấy.</p>

    <p>Chìa khóa để chứng minh tính phức tạp bất khả giản lược là phải chỉ ra được rằng không một bộ phận nào có thể tự nó hữu ích. Tất cả cần được <em>ở</em> vào đúng vị trí trước khi bất kì một bộ phận nào có thể làm được việc của nổ (Behe ưa thích hình ảnh so sánh với cái bẫy chuột). Trên thực tế, các nhà sinh học phân tử không khó khăn để tìm ra các bộ phận hoạt động đầy đủ chức năng độc lập với tất cả, cả đối với dây thần kinh vận động của trùng roi lẫn đối với những ví dụ khác được Behe viện dẫn cho sự phức tạp không thể giản lược. Điểm này được Kenneth Miller ở Đại học Brown diễn đạt rất hay, tôi dám khẳng định rằng đó là sự trả thù thuyết phục nhất dành cho “thiết kế thông minh”, chí ít bởi vì ông là một Kitô hữu sùng đạo. Tôi vẫn thường giới thiệu cuốn sách <em>Tìm thấy Thượng Đế của Darwin</em> [Finding Darwin’s God] của Miller cho những người theo tôn giáo sau khi bị Behe lừa bịp đã viết thư cho tôi.</p>

    <p>Trong trường hợp động cơ quay tròn [rotary engine] của con trùng roi, Miller lưu ý chúng ta tới một cơ chế được gọi là Hệ thống kích thích bài tiết tiết III [Type Three Secretory System], viết tắt là TTSS<a href="Notes.xhtml#fn185" class="footnote-ref" id="fnref185" epub:type="noteref">185</a>. TTSS không được sử dụng cho chuyển động quay. Đây là một trong vài hệ thống được các loài vi trùng kí sinh sử dụng để bơm chất độc qua vách tế bào của chúng nhằm đầu độc sinh vật chủ. Ở con người, ta có thể hình dung như hành động rót hay phun một thứ chất lỏng qua một cái lỗ, song, một lần nữa, ở vi khuẩn thì mọi sự có vẻ lại khác. Mỗi phân tử chất được tiết ra là một lượng lớn protein có cấu trúc 3 chiều xác định, cùng tỉ lệ như cấu trúc của TTSS: giống với một tác phẩm điêu khắc bằng chất liệu đặc hơn là một chất lỏng. Mỗi phân tử được đẩy đi một cách riêng rẽ qua một cơ thể có hình dạng hẳn hoi, giống như một cái máy bán hàng tự động có khe đút tiền, chẳng hạn, các món đồ chơi hay nước đóng chai, chứ không đơn giản chỉ là một cái lỗ qua đó một chất “chảy” qua. Bản thân cái máy nhả hàng [goods-dispenser] được tạo nên bởi một số tương đối ít các phân tử protein, mỗi phân tử có kích thước và độ phức tạp tương tự những phân tử được nhả qua nó. Thật thú vị, các máy bán hàng tự động này lại thường giống nhau ở các loài vi khuẩn không có quan hệ họ hàng gần gũi <em>với</em> nhau. Các gien tạo nên chúng rất có thể đã được “cắt dán” [“copied and pasted”] từ các loài vi khuẩn khác: một điều mà các loài vi khuẩn làm rất giỏi, và đó là một đề tài riêng hấp dẫn, tôi phải đi tiếp.</p>

    <p>Các phân tử protein làm thành cấu trúc của TTSS rất giống với các thành phần của dây thần kinh vận động của trùng roi. Các nhà tiến hóa luận thấy rõ ràng rằng các thành phần của TTSS đã được sử dụng cho một chức năng mới nhưng không phải hoàn toàn không có liên quan, khi dây thần kinh vận động hình roi tiến hóa. Do TTSS kéo các phân tử đi qua chính nó, nên không ngạc nhiên khi nó sử dụng một phiên bản sơ đẳng của nguyên lí được sử dụng bởi dây thần kinh vận động của trùng roi, tức là kéo các phân tử của cái trục quay để nó quay tròn liên tục. Hiển nhiên các thành phần cốt yếu của dây thần kinh vận động của trùng roi đã ở vào vị trí thích hợp và hoạt động được, trước khi dây thần kinh vận động hình roi tiến hóa. Sử dụng những cơ chế có sẵn là một cách thức hiển nhiên trong đó một bộ phận của cơ cấu tưởng như phức tạp không thể giản lược nhưng lại có thể leo lên “Ngọn núi không chắc có thể lên tới được”.</p>

    <p>Dĩ nhiên, vẫn còn nhiều công việc nữa cần làm, và tôi chắc rằng sẽ là như vậy. Những công việc như vậy sẽ không bao giờ được hoàn thành nếu như các nhà khoa học thoả mãn với một điều mặc nhiên lười biếng như “thiết kế thông minh” thường khuyến khích. Đây là thông điệp mà một “nhà lí luận thiết kế thông minh” giả định có thể phổ biến rộng rãi đến các nhà khoa học: “Nếu bạn không hiểu được một điều gì đó hoạt, động ra sao, thì cũng không sao: hãy đơn giản từ bỏ và nói Thượng Đế đã làm điều đó. Các bạn không hiểu các xung điện trao đổi giữa các dây thần kinh hoạt động thế nào? Tốt! Các vị không hiểu cách nào kí ức được đặt, vào trong bộ não? Tuyệt! Quang hợp là một quá trình phức tạp không thể hiểu nổi, có phải không? Tuyệt vời! Làm ơn đừng tìm cách giải quyết vấn đề, cứ bỏ đấy, và cầu cứu sự giúp đỡ của Thượng Đế. Nhà khoa học thân mến ơi, đừng tốn thời gian <em>làm việc</em> với những điều bí ẩn của bạn. Hãy mang những điều bí ẩn của bạn đến cho chúng tôi, bởi chúng tôi có thể sử dụng chúng. Đừng lãng phí sự mông muội quý giá bằng cách nghiên cứu để xua tan nó đi. Chúng tôi cần những khoảng trống tuyệt vời đó như là một nơi ẩn náu cuối cùng dành cho Thượng Đế”. Thánh Augustine đã nóì điều này một cách hoàn toàn không giấu giếm: “Có một hình thức khác của sự cám dỗ, thậm chí còn đầy rẫy nguy hiểm hơn. Đó là căn bệnh tò mò. Chính căn bệnh này thúc đẩy chúng ta thử tìm và khám phá những bí mật của tự nhiên, những bí mật vượt quá sự hiểu biết của chúng ta, chúng chẳng giúp ích gì cho chúng ta và là điều mà con người không nên muốn học hỏi” (trích từ Freeman 2002).</p>

    <p>Một ví dụ ưa thích khác được Behe viện dẫn về “sự phức tạp không thể giản lược” là hệ miễn dịch. Hãy nghe chính Thẩm phán Jones tiếp tục câu chuyện:</p>

    <blockquote>

      <p>Trên thực tế, trong lần đối chất, Giáo sư Behe được hỏi về tuyên bố năm 1996 của ông rằng khoa học sẽ không bao giờ tìm ra lời giải thích theo thuyết tiến hóa cho hệ miễn dịch. Ông được giới thiệu năm mươi tám bài viết đã được bình duyệt [peer-reviewed], chín cuốn sách, và một vài chương sách giáo khoa miễn dịch học về sự tiến hóa của hệ miễn dịch; tuy nhiên, ông ta chỉ đơn giản khăng khăng cho rằng đó vẫn chưa phải là bằng chứng đầy đủ về sự tiến hóa, và rằng chừng đó là chưa “đủ tốt”.</p>

    </blockquote>

    <p>Behe, khi bị chất vấn bởi Eric Rothschild, luật sư chính của bên nguyên, đã buộc phải thừa nhận rằng ông ta chưa hề đọc hầu hết năm mươi tám bài viết được bình duyệt đó. Hầu như chẳng có gì ngạc nhiên, vì miễn dịch học là môn học khó. Ít có thể tha thứ hơn là việc Behe đã gạt bỏ những nghiên cứu đó, coi chúng là “không có lợi”. Đó chắc chắn là không có lợi nếu như mục đích của bạn là tuyên truyền cho những người không có chuyên môn và cả tin chứ không phải là để khám phá những sự thật quan trọng về thế giới thực tại. Sau khi nghé Behe nói, Rothschild đã hùng hồn tóm tắt những gì mà bất cứ ai trung thực có mặt tại phòng xử án hẳn đều cảm thấy:</p>

    <blockquote>

      <p>Thật may mắn, có những nhà khoa học đang nghiên cứu để trả lời cho câu hỏi về nguồn gốc của hệ miễn dịch… Đó là cách chúng ta tự vệ chống lại những căn bênh làm yếu nhược hoặc, chết người. Các nhà khoa học đã viết những cuốn sách và bài báo này đang âm thầm làm việc cần cù, không có những khoản tiền nhuận bút hay những điều khoản cam kết cho các buổi nói chuyện. Những cố gắng của họ giúp chúng ta chống lại và chữa khỏi những tình trạng sức khỏe trầm trọng. Ngược lại, hiện nay Giáo sư Behe và toàn bộ phong trào thiết kế thông minh lại chẳng làm gì cả để phát triển sự nhận thức khoa học hoặc nhận thức y học, và họ đang nói với những thế hệ các nhà khoa học tương lai rằng, đừng băn khoăn vô ích<a href="Notes.xhtml#fn186" class="footnote-ref" id="fnref186" epub:type="noteref">186</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Như nhà di truyền học người Mĩ, Jerry Coyne đã viết trong bài điểm cuốn sách của Behe: “Nếu lịch sử khoa học cho chúng ta thấy một điều gì đó, thì đó là chúng ta chẳng đi đến đâu nếu dán nhãn sự ngu dốt của mình là “Thượng Đế””. Hoặc, theo lời một blogger hùng biện khi bình luận về một bài báo của Coyne và tôi viết về vấn đề thiết kế thông minh trên tờ <em>The Guardian:</em></p>

    <blockquote>

      <p>Tại sao Thượng Đế lại được coi là một lời giải thích cho bất cứ điều gì? Thượng Đế không phải như thế - đó là một cái nhún vai, một sự không thể giải thích được, một cái “tôi không biết” được khoác bộ quần áo bảnh bao của tâm linh và nghi thức. Nếu ai đó gán công trạng về một điều gì đó cho Thượng Đế, thì nói chung điều đó có nghĩa là họ không có một đầu mối, vì thế họ gán điều đó chọ một thần tiên trên trời không thể với tới được, không thể biết được. Nếu được đề nghị giải thích xem gã đó từ đâu tới, thì đánh cuộc là bạn sẽ nhận được một câu trả lời ngụy triết học, mơ hồ về sự đã từng luôn luôn hiện hữu ở bên ngoài tự nhiên. Câu trả lời như thế, dĩ nhiên chẳng giải thích bất cứ điều gì<a href="Notes.xhtml#fn187" class="footnote-ref" id="fnref187" epub:type="noteref">187</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Học thuyết Darwin gây ý thức cho chúng ta theo những cách thức khác. Các cơ quan đã tiến hóa, dù chúng tinh vi và hiệu quả như thương thấy lúc này, thì chúng cũng vẫn bộc lộ những khiếm khuyết - đúng như bạn trông đợi cho dù chúng có một lịch sử tiến hóa, và đúng như bạn sẽ không trông đợi cho dù chúng đã được ai đó thiết kế nên. Tôi đã thảo luận nhiều ví dụ trong những cuốn sách khác: thứ nhất, dây thần kinh thanh quản quặt ngược [recurrent laryngeal nerve], chẳng hạn, để lộ ra lịch sử tiến hóa của nó theo một đường vòng lớn và lãng phí để đi tới đích. Nhiều bệnh tật của con người, từ chứng đau ở vùng dưới của lưng đến chứng thoát vị, chứng sa dạ con và dễ nhiễm trùng xoang mũi, là hệ quả trực tiếp của việc ngày nay chúng ta bước đi ở tư thế đứng thẳng với một cơ thể đã được định hình qua hàng trăm triệu năm đi bằng bốn chân? Chúng ta cũng được gây nhận thức về sự tàn nhẫn và lãng phí của chọn lọc tự nhiên. Những động vật ăn thịt dường như được “thiết kế” đẹp mã để bắt những con mồi, trong khi những con mồi dường như cũng được “thiết kế” đẹp mã để chạy thoát chúng. Thượng Đế đứng về phe nào đây<a href="Notes.xhtml#fn188" class="footnote-ref" id="fnref188" epub:type="noteref">188</a>?</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;"><strong>NGUYÊN LÍ VỊ NHÂN</strong><a href="Notes.xhtml#fn189" class="footnote-ref" id="fnref189" epub:type="noteref">189</a><strong>: PHIÊN BẢN CỦA HÀNH TINH CHÚNG TA</strong></p></b>

    <p>Những nhà thần học của khoảng trống [gap theologian], những người có lẽ đã chịu thua trong vấn đề đôi mắt và đôi cánh, các dây thần kinh vận động của trùng roi và hệ miễn dịch, lại thường đặt những hi vọng còn lại của họ vào vấn đề nguồn gốc của sự sống. Căn nguyên của sự tiến hóa trong lĩnh vực không thuộc hóa-sinh (non-biological chemistry) cách nào đó dường như đưa ra một khoảng trống lớn hơn mọi sự chuyển tiếp cụ thể trong sự tiến hóa diễn ra sau đó. Và hiểu theo một nghĩa nào đó thì đó là một khoảng trống còn lớn hớn nữa. Cách hiểu đó là hoàn toàn mang tính đặc trưng, và nó không đem lại sự an ủi nào cho các nhà biện giải tôn giáo. Nguồn gốc của sự sống chỉ phải xảy đến một lần. Do <em>đó,</em> chúng có thể chấp nhận đó là một sự kiện từng có xác suất chắc chắn xảy ra cực kì thấp, nhiều mức độ xác suất thấp hơn rất nhiều lần so với mứchầu hết người ta nhận ra, như tôi sẽ trình bày. Các bước tiến hóa tiếp theo được sao chép, theo những cách ít nhiều giống nhau, qua hàng triệu giống loài riêng biệt, rồi tiếp tục và liên tục lặp lại trong những thời gian địa chất. Do đó, để giải thích sự tiến hóa của sự sống phức tạp, chúng ta không thể viện đến cùng một kiểu lập luận dựa vào thống kê như có thể áp dụng cho nguồn gốc của sự sống. Những biến động cấu thành sự tiến hóa thông thường, xét như được phân biệt với nguồn gốc duy nhất của nó (và có lẽ là một vài trường hợp đặc biệt), là không thể có xác suất không chắc xảy ra rất cao.</p>

    <p>Sự phân biệt này có thể gây khó hiểu, và tôi buộc phải giải thích thêm, bằng việc sử dụng cái gọi là nguyên lí vị nhân [anthropic principle]. Nguyên lí vị nhân được nhà toán học người Anh Brandon Carter đặt tên năm 1974, và được các nhà vật lí John Barrow và Frank Tipler mở rộng trong cuốn sách của họ về chủ đề này<a href="Notes.xhtml#fn190" class="footnote-ref" id="fnref190" epub:type="noteref">190</a>. Luận cứ vị nhân thường được áp dụng cho vũ trụ, và tôi sẽ đề cập tới. Nhưng tôi sẽ giới thiệu ý niệm này trên một quy mô nhỏ hơn, đó là quy mô hành tinh. Chúng ta tồn tại trên Trái Đất này. Do đó Trái Đất phải là loại hành tinh có khả năng sản sinh và nuôi nấng chúng ta, cho dù kiểu loại hành tinh này là đặc biệt thế nào, thậm chí độc nhất vô nhị thế nào. Chẳng hạn, kiểu sự sống của chúng ta không thể tồn tại mà không có nước ở trạng thái lỏng. Quả thực, các nhà nghiên cứu sinh học ngoài Trái Đất [exobiologists] tìm kiếm bằng chứng về sự sống bên ngoài nó trên thực tế đang xem xét tỉ mỉ vũ trụ để tìm những dấu hiệu của nước. Xung quanh một ngôi sao điển hình như Mặt Trời của chúng ta, có một vùng được gọi là Goldilocks [vùng có thể có sự sống] - không quá nóng và không quá lạnh, vừa đủ thích hợp cho những hành tinh có nước ở thể lỏng. Một dải hẹp các quỹ đạo nằm giữa [một bên là] những hành tinh ở quá xa Mặt Trời nơi đó nước đóng băng với [một bên là] những hành tinh ở quá gần Mặt Trời nơi đó nước nóng sôi.</p>

    <p>Cũng có thể giả định một quỹ đạo thân thiện với sự sống ắt phải có hình dạng gần như đường tròn. Một quỹ đạo gần như là hình elip, giống như quỹ đạo của hành tinh thứ 10 mới phát hiện có tên là Xena, thì trong trường hợp tốt nhất sẽ cho phép hành tinh đó đi nhanh qua vùng. Goldilocks cứ mỗi vài thập niên hoặc cứ mỗi thế kỉ (Trái Đất) [một năm; tương đương với thời gian Trái Đất quay một vòng quanh Mặt Trời - 365 ngày]. Bản thân Xena không hề đi vào vùng Goldilocks, ngay cả khi nó tiến tới gần Mặt Trời nhất, cứ 560 năm Trái Đất một lần. Nhiệt độ trên sao chổi Halley thay đổi giữa 470°C ở điểm gần Mặt Trời nhất [perihelion] và -2700°C ở điểm xa Mặt Trời nhất [aphelion]. Quỹ đạo Trái Đất, giống như quỹ đạo của tất cả các hành tinh, theo cách giải thích thuật ngữ là có hình elip (nó nằm gần Mặt Trời nhất vào tháng Một và xa nhất vào tháng Bảy<a href="Notes.xhtml#fn191" class="footnote-ref" id="fnref191" epub:type="noteref">191</a>), nhưng hình tròn là một trường hợp riêng của hình clip, và quỹ đạo Trái Đất gần với hình tròn đến mức nó không bao giờ đi lạc ra ngoài vùng Goldilocks. Hoàn cảnh của Trái Đất trong Hệ Mặt Trời có những thuận lợi theo những cách khác nữa khiến chỉ mình nó được đặc tuyển cho sự tiến hóa của sự sống. Sao Mộc với lực hấp dẫn của một ngôi sao lớn nên nó giống như một chiếc máy hút bụi khổng lồ được đặt đúng chỗ để can thiệp vào những thiên thạch có thể đe dọa sự va chạm chí tử với chúng ta. Mặt trăng tương đối lớn và là duy nhất của Trái Đất có tác dụng ổn định trục quay của Trái Đất<a href="Notes.xhtml#fn192" class="footnote-ref" id="fnref192" epub:type="noteref">192</a>, đồng thời thúc đẩy sự sống theo những cách khác nhau. Mặt trời của chúng ta đặc biệt ở chỗ nó không phải là một hằng tinh nhị phân<a href="Notes.xhtml#fn193" class="footnote-ref" id="fnref193" epub:type="noteref">193</a> bị khóa chặt trong quỹ đạo chung với một sao đồng hành. Các hằng tinh<a href="Notes.xhtml#fn194" class="footnote-ref" id="fnref194" epub:type="noteref">194</a> có thể có những hành tinh [planet], song quỹ đạo của các hằng tinh có thể thay đổi quá lộn xộn để thúc đẩy sự tiến hóa của sự sống.</p>

    <p>Có thể đưa ra hai giải thích chính cho sự thân thiện lạ thường của hành tinh chúng ta đối với sự sống. Thuyết thiết kế luận nói rằng Thượng Đế đã làm ra thế giới này, đặt nó vào vùng Goldilocks, và đã chủ ý tạo dựng tất cả những chi tiết vì lợi ích của chúng ta. Cách tiếp cận vị nhân là rất khác, và nó có một chút ảnh hưởng từ thuyết Darwin. Đại đa số hành tinh trong vũ trụ không nằm trong các vùng Goldilocks của những sao tương ứng với chúng, và không thích hợp cho sự sống. Không hành tinh nào trong đa số đó có sự sống. Dù một số ít các hành tinh có các điều kiện phù hợp với sự sống là ít thế nào, chúng ta tất yếu ở trên một hành tinh trong số ít đó, bởi vì ở đây chúng ta đang suy nghĩ về cái phần nhỏ ấy.</p>

    <p>Một thực tế kì lạ, ngẫu nhiên, là các nhà biện giải tôn giáo lại ưa thích nguyên lí vị nhân. Vì một lí do nào đó chẳng có nghĩa gì cả, họ nghĩ rằng nguyên lí này ủng hộ trường hợp của họ. Chính là điều ngước lại mới đúng. Nguyên lí vị nhân, giống như chọn lọc tự nhiên, là một sự đối chọn cho giả thiết thiết kế. Nó cung cấp một giải thích duy lí, thoát khỏi ý niệm thiết kế, cho sự thực là chúng ta ngẫu nhiên ở trong một hoàn cảnh thuận lợi cho sự hiện hữu của mình. Tôi nghĩ rằng có sự nhầm lẫn nảy sinh trong tư duy tôn giáo bởi vì nguyên lí vị nhân chỉ từng được nhắc đến trong bối cảnh của vấn đề mà nó giải quyết, tức là sự kiện chúng ta sống ở một nơi thân thiện với sự sống. Điều mà tư duy tôn giáo không thể nắm bắt được là ở chỗ hai giải pháp được coi là thích hợp đã được đưa ra cho cùng một vấn đề duy nhất. Thượng Đế là độc nhất. Nguyên lí vị nhân là sự độc nhất kia. Chúng là những khả năng <em>lựa chọn thay thế.</em></p>

    <p>Nước <em>ở</em> thể lỏng là một điều kiện cần thiết cho sự sống, như chúng ta biết, song còn xa mới là điều kiện đủ. Sự sống vẫn buộc phải có nguồn gốc từ nước, và nguồn gốc của sự sống có thể đã là một sự kiện xảy ra có xác suất không chắc chắn cao. Sau khi sự sống đã bắt đầu, tiến hóa kiểu Darwin bắt đầu tiếp diễn một cách vui vẻ. Nhưng sự sống đã bắt đầu như thế nào? Nguồn gốc của sự sống là biến động hóa học hoặc một chuỗi sự kiện hóa học theo đó những điều kiện sống còn cho chọn lọc tự nhiên lần đầu tiên xuất hiện. Thành phần chính yếu là di truyền, hoặc ADN hoặc (có lẽ chắc chắn hơn) cái gì đó sao chép giống như ADN nhưng kém chính xác hơn, có thể là phân tử RNA có liên quan. Sau khi thành phần quan trọng sống côn đó - một dạng phân tử di truyền - đã vào chỗ của nó, thì sự chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin đích thực có thể xảy ra và sự sống phức tạp sẽ xuất hiện như là hệ quả cuối cùng. Nhưng nhiều người lại thấy rõ điều không chắc xảy ra là sự xuất hiện tự khởi và ngẫu nhiên của phân tử di truyền đầu tiên. Có lẽ điều đó là rất không chắc xảy ra, và tôi sẽ dừng lâu ở vấn đề này bởi lẽ nó có tính trung tâm cho phần này của cuốn sách.</p>

    <p>Nguồn gốc của sự sống là một đề tài phong phú, nếu có thể nói là phong phú về mặt tư biện, cho sự khảo cứu. Kiến thức chuyên môn cần thiết cho đề tài này là hóa học, và đó không phải là kiến thức chuyên môn của tôi. Tôi đứng bên lề để quan sát, bị vướng vào sự tò mò, và tôi sẽ không ngạc nhiên nếu, trong vài năm tới đây, các nhà hóa học thông báo họ đã đỡ đẻ thành công một nguồn gốc sự sống mới trong phòng thí nghiệm. Tuy vậy, điều này cho tới nay vẫn chưa xảy ra, và vẫn còn có thể tiếp tục cho rằng xác suất xảy ra của điều này là bao giờ cũng cực kì thấp, cho dù đúng là nó đã một lần xảy ra!</p>

    <p>Hệt như đã làm với các quỹ đạo vùng Goldilocks, chúng ta có thể liệu ra một điểm rằng dù nguồn gốc của sự sống có thể là không chắc chắn xảy ra đến mức nào, song chúng ta biết nó đã xảy ra trên Trái Đất này bởi vì chúng ta đang hiện diện ở đây. Một lần nữa, như với vấn đề nhiệt độ, có hai giả thuyết giải thích điều đã xảy ra. Giả thuyết về sự thiết kế và giả thuyết khoa học hay giả thuyết “vị nhân”. Cách tiếp cận của ý niệm thiết kế mặc nhiên công nhận một Thượng Đế đã làm ra một phép lạ có chủ tâm, bằng lửa thần thánh đã làm ra món xúp đầu tiên trước khi có sự sống<a href="Notes.xhtml#fn195" class="footnote-ref" id="fnref195" epub:type="noteref">195</a> và “khai trương” ra ADN, hoặc cái gì đó tương đương, trong sự nghiệp quan trọng của Ngài.</p>

    <p>Một lần nữa, như với các vùng Goldilocks, sự lựa chọn thay thế cho giả thuyết thiết kế bằng giả thuyết vị nhân là có tính thống kê. Các nhà khoa học viện dẫn phép thần thông của những con số lớn. Người ta ước tính có từ 1 đến 30 tỉ hành tinh trong thiên hà chúng ta, và khoảng 100 tỉ thiên hà trong vũ trụ. Bỏ bớt đi vài con số không vì những lí do thận trọng thông thường, thì một tỉ tỉ sẽ là một con số ước lượng bảo thủ về số lượng các hành tinh hiện có trong vũ trụ. Bây giờ, giả sử nguồn gốc của sự sống, sự xuất hiện tự khởi của cái gì đó tương đương với ADN, thực sự là một sự kiện hoàn toàn chắc chắn không thể xảy ra đến mức kinh ngạc. Hãy giả sử xác suất không chắc xảy ra nhỏ tới mức chỉ xảy ra trên một phần tỉ các hành tinh. Một tổ chức tài trợ cho nghiên cứu sẽ cười nhạo bất cứ nhà hóa học nào thú nhận rằng cơ may thành công cho đề án của anh ta chỉ là một trên một trăm. Nhưng ở đây chúng ta đang nói đến cái tỉ lệ một phần tỉ. Và tuy vậy… ngay cả với tỉ lệ nhỏ đến vô lí đó, sự sống vẫn đã xuất hiện trên một trong số một tỉ hành tinh - trong đó dĩ nhiên Trái Đất là một<a href="Notes.xhtml#fn196" class="footnote-ref" id="fnref196" epub:type="noteref">196</a>.</p>

    <p>Kết luận này thật gây ngạc nhiên vô cùng, tôi sẽ nhắc lại nó một lần nữa. Nếu tỉ lệ sự sống tự khởi đầu trên một hành tinh là một phần tỉ thì tuy vậy sự kiện xác suất không chắc xảy ra gây sửng sốt đó vẫn xảy ra trên một trong số một tỉ hành tinh. Cơ may tìm ra bất kì một hành tinh nào trong số một tỉ hành tinh mang sự sống đó làm ta nhớ lại câu thành ngữ mò kim đáy bể. Nhưng chúng ta không bắt buộc phải vô cớ đi tìm một cái kim bởi vì (trở lại với nguyên lí vị nhân) bất cứ một hữu thể nào có khả năng quan sát thì tất yếu đang ngồi trên một trong những cái kim hiếm hoi phi thường như vậy trước khi họ thậm chí bắt đầu cuộc tìm kiếm.</p>

    <p>Mọi phát biểu về xác suất đều được đưa ra trong ngữ cảnh của một không biết nhất định [ignorance]. Nếu mức độ không biết gì về một hành tinh, chúng ta có thể mặc nhiên cho rằng tỉ lệ sự sống xuất hiện ở đó là, chẳng hạn, một phần tỉ. Nhưng nếu lúc này chúng tà có thể đưa. một vài giả thuyết mới mẻ nào đó vào trong sự ước đoán, mọi sự sẽ thay đổi. Một hành tinh cụ thể nào đó có một số thuộc tính riêng nào đó, có thể là một tiểu sử đặc biệt về sự dồi dào những nguyên tố có trong đá ở đó, điều này làm thay đổi tỉ lệ có lợi cho sự xuất hiện của sự sống. Nói cách khác, có những hành tinh nào đó là “giống Trái Đất” hơn những hành tinh khác. Trái Đất dĩ nhiên, là đặc biệt “giống chính nó” nhất rồi! Điều này nên cổ vũ các nhà hóa học cố gắng tái tạo biến động đó trong phòng thí nghiệm, bởi việc làm này sẽ thu nhỏ tỉ lệ bất lợi cho sự thành công của họ. Song những tính toán ở trên của tôi đã chứng minh rằng ngay cả một mô hình hóa học với tỉ lệ thành công thấp tới mức một phần tỉ thì nó <em>vẫn</em> dự đoán rằng sự sống sẽ xuất hiện trên một trong số một tỉ hành tinh trong vũ trụ. Và vẻ đẹp của nguyên lí vị nhân nằm ở chỗ nó cho chúng ta biết, ngược lại với mọi cách hiểu trực giác, rằng một mô hình hóa học chỉ cần dự đoán rằng sự sống sẽ xuất hiện trên một hành tinh trong số một tỉ tỉ là đã đem lại cho chúng ta sự giải thích có giá trị và hoàn toàn thoả mãn về sự hiện diện của sự sống ở đây. Tôi tạm thời không tin rằng nguồn gốc của sự sống trong thực tế là có xác suất ở mức gần như không thể xảy ra. Tôi nghĩ dứt khoát sẽ đáng để bỏ tiền vào việc thử lặp lại sự kiện đó tròng phòng thí nghiệm và tương tự vào SETI [Chương trình tìm kiếm nền văn minh ngoài Trái Đất], bởi tôi nghĩ rằng rất có thể có sự sống thông minh ở đâu đó khác.</p>

    <p>Ngay cả chấp nhận sự ước đoán bi quan nhất về xác suất xảy ra rằng sự sống có thể tự khởi đầu, thì luận cứ mang tính thống kê nói trên vẫn hoàn toàn đánh đổ mọi sự sự thừa nhận gián tiếp rằng chúng ta nên mặc nhiên thừa nhận ý niệm thiết kế lấp đầy khoảng trống đó. Trong tất cả những khoảng trống thấy rõ của câu chuyện tiến hóa, thì khoảng trống về nguồn gốc của sự sống dường như là không thể khắc phục được đối với những bộ óc mang chuẩn mực định sẵn vốn đánh giá khả năng xảy ra và sự rủi ro bằng một thang đánh giá quen thuộc: các cơ quan tài trợ dựa vào thang đó để đánh giá những đề xuất nghiên cứu do các nhà hóa học đệ trình. Song, ngay cả một khoảng trống lớn như thế cũng dễ dàng được lấp đầy bằng môn khoa học được cung cấp đầy đủ số liệu thống kê, trong khi chính môn khoa học thống kê đó lại loại trừ một đấng sáng tạo thần linh vì những lí lẽ của luận cứ “Chiếc 747 sau cùng” như ta đã bắt gặp ở trước.</p>

    <p>Nhưng bây giờ chúng ta hãy quay trở lại điểm thú vị đã mở đầu phần này. Giả sử ai đó cố gắng giải thích hiện tượng chung của sự thích nghi sinh học theo cùng những đường hướng chúng ta vẫn vận dụng cho vấn đề nguồn gốc của sự sống: viện đến số lượng khổng lồ những hành tinh đang có. Sự kiện được quan sát thấy là mọi giống loài, và mọi cơ quan từng được xem xét ở mỗi giống loài, đều làm tốt phần việc của nó. Đôi cánh của chim, của con ong và con dơi thích hợp cho sự bay lượn. Đôi mắt thích hợp với việc nhìn. Lá cây thích hợp cho việc quang hợp. Chúng ta sống trên một hành tinh nơi vây quanh chúng ta có lẽ là hàng chục triệu giống loài, mỗi giống loài đều độc lập biểu lộ một ảo tưởng mạnh mẽ về việc có bàn tay thiết kế có ý đồ rõ ràng. Mỗi giống loài đều thích hợp với lối sống riêng biệt. Liệu chúng ta có thế thoát khỏi luận cứ “số lượng khổng lồ các hành tinh” để giải thích tất cả những ảo tưởng riêng biệt này? Không, chúng ta không thể, xin nhắc lại là <em>không thể.</em> Thậm chí đừng nghĩ tới điều đó. Đây là điều quan trọng, bởi vì nó đi vào trọng tâm của sự hiểu lầm nghiêm trọng nhất về học thuyết Darwin.</p>

    <p>Vấn đề không quan trọng là bao nhiêu hành tinh để chúng ta phải bận tâm về chúng, sự ngẫu nhiên may mắn có thể không bao giờ là đủ để giải thích sự đa dạng phong phú của sự sống phức tạp trên Trái Đất theo cùng cách chúng ta đã dùng để giải thích sự hiện hữu lần đầu tiên của sự sống ở đây. Sự tiến hóa của sự sống là một trường hợp hoàn toàn khác với nguồn gốc của sự sống, bởi vì, để nhắc lại, nguồn gốc của sự sống đã là (hoặc có thể đã là) một sự kiện duy nhất bắt buộc phải xảy ra một lần. Sự điều chỉnh thích nghi của các giống loài với những môi trường riêng biệt của chúng, mặt khác, là gấp triệu lần và vẫn còn đang tiếp tục.</p>

    <p>Rõ ràng là, ở đây, trên Trái Đất, chúng ta đang đối phó với một <em>tiến trình</em> chung cho sự tối ưu hóa những giống loài sinh vật, một tiến trình đem lại kết quả trên khắp hành tinh, trên tất cả các lục địa và hải đảo, và ở mọi thời kì. Chúng ta có thể dự đoán một cách an toàn, rằng nếu đợi thêm mười triệu năm nữa, thì toàn bộ một tập hợp mới mẻ những giống loài sẽ thích nghi tốt với lối sống của chúng cũng như các giống loài hiện nay đang thích nghi với lối sống riêng của chúng. Đấy là một hiện tượng mang tính đa bội, có thể dự đoán được, mang tính hồi quy [recurrent], chứ không phải là một mẫu thống kê ngẫu nhiên được thừa nhận sau khi sự việc đã xảy ra rồi. Và, nhờ Darwin mà chúng ta biết hiện tượng này xảy ra như thế nào: bằng sự chọn lọc tự nhiên.</p>

    <p>Nguyên lí vị nhân không có khả năng giải thích vô vàn những chi tiết khác nhau của các sinh vật. Chúng ta thực sự cần đến cái cần trục [crane] đầy sức mạnh của Darwin để giải thích tính đa dạng của sự sống trên Trái Đất, và đặc biệt là cái ảo tưởng có sức thuyết phục về sự thiết kế. Nguồn gốc của sự sống, trái lại, nằm bên ngoài tầm với của chiếc cần trục đó, bởi vì chọn lọc tự nhiên không thể tiếp diễn mà không có nó. Đây là chỗ nguyên lí vị nhân được thừa nhận với tư cách độc lâp. Chúng ta có thể giải quyết nguồn gác duy nhất của sự sống bằng cách mặc nhiên thừa nhận một con số vô cùng lớn những cơ hội liên quan đến hành tinh. Sau khi đã được ban sự may mắn ngẫu nhiên đầu tiên ấy - và cái ban nó cho chúng ta một cách quyết định nhất chính là nguyên lí vị nhân - thì đến lượt sự chọn lọc tự nhiên sẽ tiếp quản: và chọn lọc tự nhiên dứt khoát không phải một vấn đề của sự may mắn.</p>

    <p>Tuy vậy, trong câu chuyện tiến hóa, có thể nguồn gốc sự sống không phải là khoảng trống lớn duy nhất vốn được lấp đầy bằng sự tuyệt đối may rủi, được biện minh bằng nguyên lí vị nhân. Chẳng hạn, đồng nghiệp Mark Ridley của tôi trong cuốn <em>Con quỷ của Mendel</em> [Mendel’s Demon] (bị vô cớ nhầm lẫn đặt lại nhan đề là <em>Gien hợp tác</em> [Cooperative Gene] bởi nhà xuất bản Mĩ in sách của ông) đã đề xuất rằng nguồn gốc của tế bào có nhân [eucaryotic cell] (kiểu tế bào của người, có một nhan và các đặc tính phức tạp khác nhau chẳng, hạn như ti thể [mitochondria], là những thứ không có ở các loài vi khuẩn) thậm chí còn là một bước tiến có xác suất thống kê không chắc xảy ra lớn hơn, có tầm quan trọng hơn, khó khăn so với nguồn gốc của sự sống. Nguồn gốc của ý thức có lẽ là một khoảng trống lớn khác nữa mà việc vượt qua nó có cùng một mức độ xác suất không chắc xảy ra tương tự. Những sự kiện chỉ xảy ra một lần như thế [one-off eventure] có thể được giải thích bằng nguyên lí vị nhân, theo những hướng sau đây. Có hàng tỉ hành tinh đã phát triển sự sống ở cấp độ của vi khuẩn, nhưng chỉ có một tỉ lệ nhỏ những dạng sự sống này đã từng vượt qua khoảng trống để đi tới cái gì đó như là tế bào nhân chuẩn. Và trong số đó, sau đó một tỉ lệ còn nhỏ hơn nữa đã vượt con sông Rubicon [giới hạn vượt qua đó thì không thể quay lại] để đến được có ý thức [consciousness]. Nếu cả hai [tỉ lệ nhỏ nói trên] đều là những sự kiện chỉ xảy ra một lần, thì chúng ta không phải đang giải quyết một tiến trình diễn ra phổ biến ở khắp nơi, như đang giải quyết vấn đề thích nghi sinh học bình thường. Nguyên lí vị nhân phát biểu rằng, bởi vĩ chúng ta đang sống [alive], có tế bào nhân chuẩn và có ý thức, chó nên hành tinh của chúng ta phải nằm trong số các hành tinh cực kì hiếm hoi đã vượt qua cả ba khoảng trống nói trên.</p>

    <p>Sự chọn lọc tự nhiên đem lại kết quả bởi vì nó là con đường một chiều mang tính tích lũy để hướng tới sự cải tiến [improvement]. Nó cần một sự mày mắn nào đó để bật đầu, và nguyên lí vị nhân của “hàng tỉ hành tinh” ban cho nó sự may mắn đó. Có thể một vài khoảng trống sau này trong câu chuyện tiến hóa cũng cần được hưởng những sự may mắn lớn, nhớ sự biện minh của nguyên lí vị nhân. Nhưng dù ta có thể nói gì khác đi nữa, thì sự <em>thiết kế</em> chắc chắn không có tác dụng như một sự giải thích cho sự sống, bởi vì sự thiết kế rốt cuộc không mang tích luỹ và do đó nó làm nảy sinh những câu hỏi còn lớn hơn là nó có thể trả lời - nó đưa chúng ta ngay lập tức quay lại sự quy thoái vô tận của luận cứ chiếc Boeing 747 sau cùng.</p>

    <p>Chúng ta sống trên một hành tinh thân thiện với kiểu sống của chúng ta, và chúng ta đã thấy có hai lí do vì sao lại như vậy. Một là, sự sống đã tiến hóa để phát triển trong những điều kiện do hành tinh này đem lại. Điều này là nhờ sự chọn lọc tự nhiên. Lí do kia là lí do mang tính vị nhân. Có hàng tỉ hành tinh trong vũ trụ, và dù những hành tinh thân thiện với sự tiến hóa là ít ỏi thế nào, thì hành tinh của chúng ta tất yếu phải là một trong những hành tinh đó. Bây giờ đến lúc chúng ta đưa nguyên lí vị nhân trở lại sân khấu sớm hơn, từ sinh học quay trở lại vũ trụ luận.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>NGUYÊN LÍ VỊ NHÂN: PHIÊN BẢN VŨ TRỤ LUẬN</strong></p>

    <p>Chúng, ta không chỉ sống trên một hành tinh thân thiên mà còn trong một vũ trụ thân thiện, vấn đề được suy ra từ thực tế của sự hiện hữu của chúng ta là những quy luật của vật lí bắt buộc phải đủ thân thiện để cho phép sự sống xuất hiện. Không phải ngẫu nhiên khi chúng ta nhìn lên bầu trời ban đêm và thấy những ngôi sao, bởi vì những ngôi sao là một điều kiện tiên quyết cho sự hiện hữu của hầu hết các nguyên tố hóa học, và không có hóa học thì không thể có sự sống. Các nhà vật lí đã tính toán được rằng, nếu các quy luật và các hằng số vật lí chỉ khác đi một chút, thế thì vũ trụ có lẽ đã phát triển theo một cách thức như thế nào đó để sự sống không thể xảy ra. Mỗi nhà vật lí lại diễn đạt theo cách khác nhau, nhưng kết luận bao giờ cũng hầu như giống nhau. Martin Rees, trong cuốn <em>Chỉ sáu con số</em> [Just Six Number], đã liệt kê sáu hằng số căn bản được tin là có giá trị như nhau đối với toàn bộ vũ trụ. Mỗi hằng số đó được điều chỉnh tinh vi hiểu theo nghĩa là nếu nó khác đi mốt chút thì vũ trụ sẽ hoàn toàn khác và có thể giả định là không thân thiên với sự sống<a href="Notes.xhtml#fn197" class="footnote-ref" id="fnref197" epub:type="noteref">197</a>.</p>

    <p>Một ví dụ về sáu hằng số của Rees là độ lớn [magnitude] của cái gọi là lực tương tác “mạnh”, lực kết nối các thành phần trong một hạt nhân nguyên tử: ta buộc phải vượt qua lực hạt nhân này khi “làm phân rã” nguyên tử. Lực này được đo bằng E, tỉ lệ tương ứng của khối lượng của một hạt nhân hydro được chuyển hóa để giải phóng năng lượng khi kết hợp để hình thành helium. Giá trị của hằng số này trong vũ trụ của chúng ta là 0,007, và như thể nó bắt buộc phải rất gần với giá trị này để cho mọi hóa học (một điều kiện tiên quyết cho sự sống) hiện hữu. Hóa học như chúng ta biết đến nó, bao gồm sự kết hợp và tái kết hợp trong thiên nhiên của khoảng 90 nguyên tố trong bảng tuần hoàn. Hydro là nguyên tố đơn giản nhất và phổ biến nhất. Tất cả các nguyên tố khác trong vũ trụ về căn bản đều được tạo ra từ hydro bởi sự tổng hợp hạt nhân [nuclear fusion]. Sự tổng hợp hạt nhân là một quá trình khó khăn, nó xảy ra trong các điều kiện cực nóng bên trong các vì sao (và trong bom hạt nhân). Những sao tương đối nhỏ, chẳng hạn như Mặt Trời của chúng ta, chỉ có thể tạo ra những nguyên tố nhẹ như helium, nguyên tố nhẹ thứ hai sau hydro trong bảng tuần hoàn. Đòi hỏi phải có những ngôi sao lớn hơn và nóng hơn mới có thể tạo ra nhiệt độ cao cần thiết để hình thành các nguyên tố nặng hơn, trong một dòng thác những quá trình tổng hợp hạt nhân mà Fred Hoyle cùng hai đồng nghiệp trình bày tỉ mỉ (một thành tựu mà, khó hiểu thay, Hoyle lại không vì thế được nhận chung giải Nobel với hai người kia). Những ngôi sao lớn này có thể phát nổ như những siêu tân tinh<a href="Notes.xhtml#fn198" class="footnote-ref" id="fnref198" epub:type="noteref">198</a>, làm phân tán vật liệu của chúng thành những đám mây bụi, trong đó có những nguyên tố trong bảng tuần hoàn. Những đám mây bụi này cuối cùng đông đặc lại để hình thành các sao hoặc hành tinh mới, trong đó có hành tinh của chính chúng ta. Đó là lí do vì sao Trái Đất không chỉ giàu các nguyên tố ngoài hydro có mặt ở khắp nơi: không có những nguyên tố đó thì không có hóa học, và sự sống sẽ không thể xảy ra.</p>

    <p>Điểm liên quan ở đây là giá trị của lực tương tác mạnh quyết định chủ yếu tới việc dòng thác tổng hợp hạt nhân tạo ra tối đa bao nhiêu nguyên tố trong bảng tuần hoàn. Nếu lực tương tác mạnh là quá nhỏ, chẳng hạn 0,006 thay vì 0,007, vũ trụ sẽ không có gì ngoài hydro, và do đó sẽ chẳng có cái môn hóa học lí thú nào sinh ra cả. Nếu lực tương tác mạnh là quá lớn, chẳng hạn 0,008, thì tất cả hydro sẽ bị nóng chảy để tạo thành các nguyên tố nặng hơn. Một hóa học không có hydro sẽ không thể sinh ra sự sống như ta đang biết. Trước hết là sẽ không có nước. Lực tương tác mạnh ở các vùng Goldilocks [vùng có thể tồn tại sự sống] - 0,007 - là vừa đủ thích hợp để sản sinh rất nhiều nguyên tố mà chúng ta cần cho một môn hóa học thú vị và hỗ trợ sự sống.</p>

    <p>Tôi sẽ không đề cập hết sáu hằng số của Rees. Điểm mấu chốt cho mỗi hằng số đó là như nhau. Con số thực tế nằm ở trong một dải các trị số của vùng Goldilocks mà vượt ra ngoài những trị số đó thì sự sống không thể xảy ra. Chúng ta sẽ phản ứng trước điều này như thế nào đây? Nhưng lại một lần nữa, chúng ta một mặt có câu trả lời của nhà hữu thần luận và mặt khác là câu trả lời của nguyên lí vị nhân. Nhà hữu thần luận nói rằng Thượng Đế, trong khi tạo nên vũ trụ đã điều chỉnh chi tiết các hằng số căn bản của vũ trụ để sao cho mỗi hằng số nằm trong các giá trị của vùng Goldilocks của nó sẽ sản sinh ra sự sống, vấn đề cứ như thể Thượng Đế đã có sáu cái núm để ông ta có thể xoay và cẩn thận chỉnh cho mỗi núm vào đúng giá trị trong vùng Goldilocks của nó. Như bao giờ cũng vậy, câu trả lời của nhà hữu thần luận là hết sức không thỏa mắn, bởi vì nó bỏ qua sư hiện hữu của Thượng Đế vốn không giải thích được. Một Thượng Đế có khả năng tính toán các giá trị của vùng Goldilocks cho sáu hằng số thì chí ít cũng có xác suất chắc chắn không thể xảy ra tương tự việc dò tìm tổ hợp các chữ số - và quả thực đây lại là tiền đề của toàn bộ sự thảo luận lúc này của chứng ta. Vấn đề được suy ra là câu trả lời của nhà hữu thần luận đã hoàn toàn không thể tạo nên bất kì bước tiến nào đi tới sự giải quyết vấn đề đang bàn tới. Tôi không thấy có bất kì lựa chọn nào khác ngoài việc bác bỏ nó, trong khi đồng thời lại lấy làm kinh ngạc vì nhiều người không thể nhận ra vấn đề thế nhưng lại dường như thực sự hài lòng với luận cứ “Người xoay Núm Thần thánh” [Divine-Knob-Twiddler].</p>

    <p>Có lẽ lí do tâm lí của tình trạng mù quáng đáng ngạc nhiên này có liên quan tới sự thực là nhiều người đã không nhận thức được, như các nhà sinh vật học, về sự chọn lọc tự nhiên và khả năng nó chế ngự xác suất không chắc chắn xảy ra. J. Anderson Thomson, từ viễn kiến của một nhà tâm thần học theo tiến hóa luận, chỉ ra cho tôi thấy thêm một lí do nữa, đó là tất cả có thiên kiến tâm lí nhân cách hóa những vật vô tri vô giác thành những tác nhân. Như Thomson nói, chúng ta dễ có khuynh hướng nhầm cái bóng với tên trộm hơn là nhầm tên trộm với cái bóng. Một dương bản sai có thể là một sự lãng phí thời gian. Một âm bản sai có thể nguy hiểm chết người. Trong một bức thư gửi tôi, ông đã gợi ý rằng, trong quá khứ của tổ tiên chúng ta, thách thức lớn nhất trong môi trường bắt nguồn từ giữa chúng ta với nhau. “Di sản của điều đó là sự giả định mặc nhiên, thường là sự sợ hãi, về ý đồ của con người. Chúng ta rất khó khăn để nhận ra bất lò điều gì khác với sự nhân quả của <em>con người</em> [causation]”. Một cách tự nhiên, chúng ta khái quát hóa điều đó thành ý định thần thánh. Tôi sẽ trở lại với vấn đề sự cám dỗ của những “tác nhân” trong Chương 5.</p>

    <p>Các nhà sinh học, với nhận thức cao của họ về khả năng của chọn lọc tự nhiên, giải thích được sự xuất hiện những điều có xác suất không chắc xảy ra, chắc chắn không thoả mãn với bất cứ lí thuyết nào trốn tránh toàn bộ vấn đề của xác suất không chắc xảy ra. Và câu trả lời của nhà hữu thần luận đối với sự bí ẩn của xác suất không chắc xảy ra là một sự trốn tránh trên quy mô to lớn đến lạ lùhg. Nó không chỉ là một sự phát biểu lặp lại vấn đề, mà còn là một sự phóng đại kệch cỡm vấn đề ấa. Nhứ vậy, chúng ta hãy chuyển sáng giải pháp lựa chọn vị nhân. Câu trả lời mang tính vị nhân, trong hình thức tổng quát nhất của nó, là chúng ta chỉ có thể bàn luận vấn đề này trong kiểu vũ trụ đã có khả năng sản sinh ra chúng ta. Sự hiện hữu của chúng ta do đó quyết định rằng các hằng số vật lí cãn bản phải nằm ở trong các vùng Goldilocks của từng hằng số riêng biệt. Mỗi nhà vật lí lại tán thành những kiểu giải đáp vị nhân khác nhau cho câu đố bí ẩn về sự hiện hữu của chúng ta.</p>

    <p>Các nhà vật lí cứng rắn thì nói rằng sáu cái núm đó ngay từ đầu đã chưa bao giờ được tự do để xoay được. Khi chúng ta rốt cuộc đi tới Lí thuyết về Mọi thứ [Theory of Everything] hằng mong mỏi thì chúng ta sẽ thấy rằng sáu con số quan trọng này phụ thuộc lẫn nhau, hoặc phụ thuộc vào cái gì đó ta còn chưa biết, theo những cách thức mà hiện nay chúng ta không thể tưởng tượng nổi. Sáu con số đó có thể hóa ra cũng không tự do để thay đổi chẳng khác gì chu vi của một đường tròn phụ thuộc vào đường kính của nó. Vấn đề rốt cuộc là chỉ có một cách để vũ trụ tồn tại. Còn lâu mới có chuyện cần đến sự hiện hữu của Thượng Đế để xoay sáu cái núm: chẳng có núm nào để để xoay cả.</p>

    <p>Các nhà vật lí khác (bản thân Martin Rees sẽ là một ví dụ) lại thấy không thoả mãn với điều nói trên, và tôi nghĩ tôi đồng ý với họ. Quả thực điều hoàn toàn đáng tin là chỉ có một cách duy nhất để vũ trụ tồn tại. Nhưng tại sao cách duy nhất đó lại nhất định phải là một sự sắp đặt xét như nó là như vậy cho sự tiến hóa xảy ra sau đó của chúng ta? Tại sao đó nhất định phải là kiểu vũ trụ mà ta thấy hầu như cứ như thể là, theo lời nhà vật lí lí thuyết Freeman Dyson, “nó ắt đã phải biết trước rằng chúng ta đang đến”? Triết gia John-Leslie sử dụng sự so sánh với một người bị hành quyết bằng xử bắn. Đúng là có thể cả mười người trong đội xử bắn sẽ bắn trượt nạn nhân của họ. Với nhận thức sau khi sự việc đã xảy ra, kẻ sống sót thấy mình ở trong vị thế có khả năng ngẫm nghĩ về sự may mắn của mình để có thể vui vẻ nói: “Chà, rõ ràng tất cả bọn họ đều bắn trượt, nếu không tôi đã không còn ở đây để mà nghĩ về chuyện đó”. Nhưng anh ta vẫn có thể, có thể là do độ lượng, ngạc nhiên tự hỏi tại sao tất cả bọn họ đều đã bắn trượt, và anh ta giỡn chơi với giả thuyết rằng bọn họ đã bị mua chuộc, hoặc say rượu.</p>

    <p>Sự phản bác nói trên có thể được đáp lại bằng sự gợi ý mà chính Martin Rees ủng hộ, cho rằng có nhiều vũ trụ cùng tồn tại, giống như những bong bóng bọt nước biển, trong một “đa vũ trụ” [multiverse] (hoặc “siêu vũ trụ” [megaverse], như Susskind ưng gọi như thế hơn)<a href="Notes.xhtml#fn199" class="footnote-ref" id="fnref199" epub:type="noteref">199</a>. Các quy luật và hằng số của bất kì một vũ trụ nào, như vũ trụ quan sát được của chúng ta, đều là những luật địa phương [by-law]. Đa vũ trụ xét như một toàn thể có thừa thãi những tập hợp các quy luật địa phương để có thể lựa chọn. Nguyên lí vị nhân góp phần giải thích rằng chúng ta bắt buộc phải ở trong một trong những vũ trụ đó (được giả định là số ít) mà những quy luật của nó tình cờ lại thuận lợi cho sự tiến hóa cuối cùng của chúng ta, và do đó thuận lợi cho sự suy ngẫm về vấn đề đó.</p>

    <p>Một cách giải thích gây tò mò về thuyết đa vũ trụ nảy sinh từ những mối quan tâm tới số phận tối hậu của vũ trụ chúng ta. Tùy thuộc vào những giá trị các con số như sáu hằng số của Martin Rees, vũ trụ của chúng ta có thể có định mệnh để dãn nở ra đến vô cùng hoặc, giả nó có thể ổn định ở một thế cân bằng hoặc quá trình dãn nở có thể tự đảo ngược và bắt đầu quá trình co thắt, và đỉnh điểm là điều được gọi là “vụ co lớn” [big crunch]. Một số mô hình vụ co lớn giải thích rằng vũ trụ khi đó đột nhiên chống lại quá trình dãn nở và cứ tiếp tục như vậy cho tới vô hạn với, chẳng hạn, điểm chu kì là 20 tỉ năm. Mô hình chuẩn về vũ trụ của chúng ta nói rằng bản thân thời điểm này đã bắt đầu trong vụ nổ lớn [big bang], đồng thời với nó là không gian [space], khoảng 13 tỉ năm trước. Mô hình vụ co lớn theo từng chuỗi [serial big crunch] sau đó đã sửa lại phát biểu này như sau: thời gian và không gian của chúng ta quả thực đã bắt đầu trong vụ nổ lớn, nhưng đó chỉ là cái xuất hiện sau cùng trong một chuỗi dài những vụ nổ lớn, mỗi vụ nổ lớn được bắt đầu bằng vụ co lớn đã kết thúc vũ trụ tồn tại trước đó trong chuỗi. Không ai hiểu được điều gì diễn ra tại những điểm kì dị [singularity] chẳng hạn như vụ nổ lớn, do vậy điều có thể hiểu được là những quy luật và các hằng số được đặt lại theo những giá trị mới, tại mỗi thời điểm. Nếu các chu kì nổ-dãn nở-co thắt-co lại vẫn cứ tiếp tục mãi mãi như một chiếc phong cầm của vũ trụ, thế thì ta sẽ có một cách giải thích về nhiều vũ trụ tồn tại lần lượt chứ không phải nhiều vũ trụ tồn tại song song. Một lần nữa, nguyên lí vị nhân lại làm bổn phận giải thích của nó. Trong số tất cả các vũ trụ lần lượt xuất hiện theo chuỗi, chỉ một số ít có “các con số” được điều chỉnh cho hợp với những điều kiện phát sinh sinh vật [biogenic]. Và, dĩ nhiên, vũ trụ hiện tại ắt phải nằm trong số ít đó, bởi vì chúng ta đang hiện diện ở đó. Như vấn đề rốt cuộc cho thấy, phiên bản giải thích chuỗi đa vũ trụ giờ đây phải được đánh giá là nó ít có khả năng xảy ra hơn so với cách giải thích trước kia, bởi vì các chứng cứ gần đây đang bắt đầu đưa chúng ta xa dần khỏi mô hình về vụ co lớn. Vấn đề giờ đây có vẻ như vũ trụ của chúng ta có số phận phải dãn nở mãi mãi.</p>

    <p>Một nhà vật lí lí thuyết khác, Lee Smolin, dựa vào thuyết Darwin đã phát triển một biến thể có tính khiêu khích về thuyết đa vũ trụ, trong đó có cả các yếu tố chuỗi [các vũ trụ lần lượt xuất hiện] lẫn yếu tố song song [nhiều vũ trụ tồn tại song song]. Ý tưởng của Smolin, được trình bày chi tiết trong cuốn Đời <em>sống của Vũ trụ</em> [The Life of the Cosmos], xoay quanh lí thuyết cho rằng các vũ trụ con được sinh ra từ những vũ trụ mẹ, không phải trong một vụ co lớn diễn ra trọn vẹn mà phần nhiều là ngay tại những hố đen [black hole]. Smolin bổ sung một hình thức thuộc về di truyền: các hằng số căn bản của một vũ trụ con là những phiên bản “đột biến” nhẹ của những hằng số của vũ trụ mẹ của nó. Tính di truyền là thành phần căn bản trong chọn lọc tự nhiên theo Darwin, và phần còn lại trong lí thuyết của Smolin đã đi theo một cách tự nhiên. Những vũ trụ nào có được cái gì nó cần để “sống sót” và “sinh sản” sẽ thống trị trong đa-vũ trụ. “Cái gì nó cần” bao gồm sự tồn tại đủ lâu dài để “sinh sản”. Bởi vì hành vi sinh sản diễn ra trong các hố đen, nên các vũ trụ thành công thì bắt buộc phải có gì giúp nó có khả năng tạo ra các hố đen. Khả năng này đòi hỏi những thuộc tính khác nữa. Chẳng hạn, vật chất có xu hướng đông đặc lại thanh các đám mây và sau đó các ngôi sao là một điều kiện tiên quyết để tạo thành các hố đen. Như ta đã thấy, các ngôi sao cũng là những điều báo trước sự phát triển nên môn hóa học thú vị, và do đó là sự sống. Như vậy, Smolin gợi ý, rằng đã có một sự chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin trong các vũ trụ trong đa-vũ trụ, trực tiếp thiên về sự tiến hóa tính năng sản của các hố đen và gián tiếp thiên vị sự sản sinh ra sự sống. Không phải tất cả các nhà vật lí đều nhiệt tình với ý tưởng của Smolin, mặc dù nhà vật lí được Giải Nobel Murray Gell-Mann được dẫn lời nói rằng: “Smolin à? Có phải đó là anh chàng trẻ tuổi với những ý tưởng điên rồ đó không? Có thể anh ta không sai đâu”<a href="Notes.xhtml#fn200" class="footnote-ref" id="fnref200" epub:type="noteref">200</a>. Một nhà sinh học tinh quái có lẽ sẽ tự hỏi liệu một số nhà vật lí học khác có cần đến sự gây ý thức của Darwin hay không.</p>

    <p>Ta dễ bị xui khiến (và nhiều người đã không chống lại nổi) để mặc nhiên thừa nhận một sự thừa thãi các vũ trụ, tức là một sự xa xỉ ngông cuồng không nên cho phép. Nếu chấp nhận sự thái quá về một đa-vũ trụ, họ biện luận tiếp, thì chúng ta có thể sẽ mắc sai lầm càng nặng hơn và chấp nhận một Thượng Đế. Cả hai đều không phải là những giả thuyết tạm thời, hào phóng và cũng đồng thời là không thoả mãn? Những ai nghĩ như vậy thì đều không có được sự nhận thức nhờ quan niệm chọn lọc tự nhiên. Sự khác biệt then chốt giữa giả thuyết đích thực thái quá về Thượng Đế với giả thuyết đa-vũ trụ có vẻ là thái quá nằm ở một sự khác biệt về xác suất thống kê không chắc xảy ra. Đa-vũ trụ, bất chấp nó là vô lí thái quá thế nào, là đơn giản. Thượng Đế, hoặc bất cứ tác nhân biết tính toán, biết đề ra quyết định thông minh, đều có xác suất không chắc xảy ra cao hiểu theo nghĩa thống kê giống như những thực thể mà người ta giả định là ông ta giải thích. Chỉ thuần túy trên phương diện số <em>lượng</em> các vũ trụ thì đa-vũ trụ có vẻ là thái quá. Nhưng nếu mỗi vũ trụ trong số đó là đơn giản trên phương diện các quy luật căn bản của nó, thế thì chúng ta vẫn không mặc nhiên thừa nhận bất cứ điều gì có xác suất không chắc xảy ra cao. Chính cần phải nói điều ngược lại về bất cứ kiểu trí thông minh nào.</p>

    <p>Có những nhà vật lí được biết là có niềm tin tôn giáo (Russell Stannard và Đức Cha John Polkinghome là hai ví dụ ở Anh mà tôi đã đề cập). Có thể đoán rằng họ chộp lấy xác suất không chắc xảy ra của các hằng số vật lí, tất cả đều được điều chỉnh trong phạm vi các vùng Goldilocks ít nhiều là hạn hẹp của chúng, để rồi gợi ý rằng hẳn là phải có một trí thông minh vũ trụ đã chủ tâm thực hiện sự điều chỉnh đó. Tôi đã bác bỏ tất cả những ý kiến gợi ý như vậy vì chúng nêu lên những vấn đề còn lớn hơn những vấn đề chúng đang giải quyết. Song các nhà hữu thần luận đã làm gì để đáp lại? Làm thế nào họ đối phó với luận cứ cho rằng bất kì Thượng Đế nào có khả năng thiết kế nên một vũ trụ, có khả năng nhìn xa trông rộng kĩ lưỡng để dẫn dắt đi tới sự tiến hóa của chúng ta, thì ắt phải là một thực thể phức tạp nhất và có xác suất không chắc xảy ra, và ông ta cần đến một sự giải thích còn lớn hơn so với sự giải thích mà ta giả định rằng ông ta phải đưa ra?</p>

    <p>Nhà thần học Richard Swinbum, như chúng ta đã tìm hiểu để hi vọng, nghĩ rằng ông có câu trả lời cho vấn đề này, và ông trình bày kĩ lưỡng trong cuốn <em>Có một Thượng Đế hay không?</em> [Is There a God?]. Ông bắt đầu bằng việc cho thấy ông có thiện ý thể hiện sự chứng minh một cách thuyết phục vì sao chúng ta luôn ưa thích những giả thuyết đơn giản nhất phù hợp với những sự việc. Khoa học giải thích những sự vật phức tạp bằng mối quan hệ tương tác giữa những sự vật đơn giản hơn, về căn bản là sự tương tác giữa những hạt cơ bản. Tôi (và tôi dám chắc là cả bạn nữa) nghĩ rằng sẽ là một ý tưởng cực kì đơn giản khi cho rằng vạn vật đều được làm nên từ những hạt cơ bản, mặc dù số lượng của chúng là cực kì lớn, song chúng đều được rút ra từ một tập hợp nhỏ, xác định các <em>kiểu loại</em> hạt <em>cơ</em> bản. Nếu như chúng ta hoài nghi, thì có lẽ là bởi vì chúng ta nghĩ rằng ý tưởng này là quá đơn giản. Nhưng với Swinburn thì nó lại không đơn giản chút nào, mà hoàn toàn ngược lại.</p>

    <p>Vì số lượng các hạt thuộc bất kì kiểu loại nào, chẳng hạn các electron, là lớn, nên Swinburn nghĩ một sự trùng hợp là quá lớn để có quá nhiều thứ có chung những thuộc tính. Một electron thì ông chấp nhận được. Nhưng hàng tỉ, hàng tỉ electron, <em>tất cả đều có cùng những thuộc tính như nhau</em> thì điều này thực sự kích thích sự hoài nghi của ông. Với ông thì vấn đề đơn giản hơn, tự nhiên hơn, ít đòi hỏi phải giải thích hơn nếu giả sử tất cả các electron đều khác nhau. Tệ hơn nữa, không một electron nào một cách tự nhiên lại có thể giữ nguyên các thuộc tính của nó quá một khoảnh khắc tại một thời điểm, chúng đều thay đổi một cách thất thường, ngẫu nhiên và mau lẹ mỗi khoảnh khắc. Đó là quan điểm của Swinbum về tình trạng tự nhiên, đơn giản của mọi sự vật. Bất cứ cái gì đồng nhất hơn (mà bạn và tôi sẽ coi là đơn giản hơn) thì đều đòi hỏi một sự giải thích đặc biệt. “Chỉ bởi vì các electron và những mẩu vụn đồng và mọi vật thể vật chất ở thế kỉ XX lẫn thế kỉ XIX đều có cùng những thuộc tính mà mọi thứ mới đang là như chúng lúc này”.</p>

    <p>Hãy bắt đầu bàn tới Thượng Đế. Thượng Đế đến giải cứu bằng cách duy trì liên tục và có chủ tâm những thuộc tính của tất cả hàng tỉ electron và những mẩu vụn đồng đó, và vô hiệu hóa những khuynh hướng ăn sâu mà nếu khác thế thì chúng dẫn đến sự biến động lộn xộn và thất thường. Đó là lí do vì sao khi nhìn một electron ta thấy toàn bộ nó; đó là lí do vì sao tất cả các mẩu vụn đồng lại “hành <em>xử”</em> như những mẩu vụn đồng, và đó là lí do vì sáo mỗi electron và mỗi mẩu vụn đồng vẫn tiếp tục là vậytrong mỗi micrô giấy, và từ thế kỉ này sang thế kỉ khác. Đó là bởi vì Thượng Đế không ngừng rời tay can thiệp vào mỗi hạt cơ bản, ngăn chặn những sự thái quá liều lĩnh của nó, lùa nó vào hàng với các hạt “đồng nghiệp” để giữ cho chúng lúc nào cũng như lúc nào.</p>

    <p>Nhưng làm sao Swinburn lại có thể chủ kiến được rằng giả thuyết về Thượng Đế cùng một lúc duy trì hàng tỉ tỉ ngón tay trên những electron bướng bỉnh lại là một giả thuyết đơn giản? Dĩ nhiên, đích xác là ngược lại với đơn giản mới đúng. Swinburn đã sử dụng mánh lới gian trá, để tự thỏa mãn mình, bằng một cú ngoạn mục của <em>sự trơ tráo trí tuệ.</em> Ông khẳng định, mà không biện minh, rằng Thượng Đế chỉ là một bản thể <em>đơn nhất.</em> Quả là một tính hà tiện rất giỏi về những nguyên nhân được đem ra để giải thích, so với hàng tỉ tỉ electron độc lập, tất cả ngẫu nhiên như nhau, như cùng sinh ra từ một nơi!</p>

    <blockquote>

      <p>Thuyết hữu thần luận tuyên bố mọi đối tượng khác vốn hiện hữu thì đều được làm cho hiện hữu và được duy trì sự hiện hữu chỉ bởi một bản thể duy nhất là Thượng Đế. Và nó tuyên bố mọi thuộc tính mà mọi bản thể vốn đang có đều do Thượng Đế tạo ra hoặc cho phép hiện hữu. Đây là một dấu hiệu về một cách giải thích giản đơn: đặt ra định đề về một vài nguyên nhân. Về mặt này, có lẽ không thể có giải thích nào đơn giản hơn là sự giải thích mặc nhiên công nhận chỉ một nguyên nhân duy nhất. Hữu thần luận đơn giản hơn đa thần luận. Và vì một nguyên nhân duy nhất của nó, hữu thần luận mặc nhiên công nhận một cá nhân [với]<a href="Notes.xhtml#fn201" class="footnote-ref" id="fnref201" epub:type="noteref">201</a> quyền năng vô hạn (Thượng Đế có thể làm bất cứ điều gì có thể xảy ra một cách hợp logic), tri thức vô hạn (Thượng Đế biết được mọi điều khả dĩ về mặt logic là biết được), và tự do vô hạn.</p>

    </blockquote>

    <p>Swinbum hào hiệp nhún nhường thừa nhận rằng Thượng Đế không thể làm được những kì tích mà về logic là không thể được, và người ta cảm thấy biết ơn vì sự nhún nhường này. Sau khi đã nói như vậy thì những ý định giải thích quyền năng vô hạn của Thượng Đế được đặt vào đâu, là không có giới hạn. Khoa học gặp chút khó khăn trong việc giải thích X? Không thành vấn đề. Đừng nhìn X thêm lần nữa. Quyền năng vô hạn của Thượng Đế được đưa ra để giải thích X (cùng với mọi thứ khác nữa) chẳng tốn mấy công sức, và bao giờ đó cũng là một sự giải thích đơn giản bậc nhất bởi vì suy cho cùng thì chỉ có một Thượng Đế duy nhất. Có gì có thể đơn giản hơn thế?</p>

    <p>Vâng, thực sự là hầu hết mọi thứ. Một Thượng Đế có khả năng liên tục theo dõi và kiểm soát tình trạng riêng rẽ của mỗi hạt trong vũ trụ thì <em>không thể</em> là đơn giản được. Sự hiện hữu của ông ta sẽ cần một giải thích cực kì phức tạp theo cách riêng. Tệ hơn nữa (từ quan điểm về tính đơn giản), những xó xỉnh khác trong ý thức khổng lồ của Thượng Đế lại còn đồng thời bận tâm tới những hành động và cảm xúc và những lời cầu nguyện của mỗi con người không trừ một ai - và có thể có những sinh vật thông minh thế nào trên các hành tinh khác trong dải thiên hà này và 100 tỉ dải thiên hà khác hay không. Ông ta thậm chí, theo Swinburn, còn phải liên tục quyết định <em>không</em> can thiệp một cách phi thường để cứu chúng ta khi chứng ta mắc bệnh ung thư. Điều này sẽ không bao giờ là đủ, bởi “Nếu Thượng Đế đáp lại hau hết những lời cầu nguyện để một người thân khỏi được bệnh ung thư, thế thì ung thư sẽ không còn là một vấn đề để con người phải giải quyết nữa”. Và khi ấy chúng ta biết làm gì cho hết thời gian?</p>

    <p>Không phải tất cả các nhà thần học đều đi xa đến mức như Swinbum. Tuy nhiên, đáng ghi nhận là sự gợi ý rằng Giả thuyết Thượng Đế là <em>đơn giản</em> có thể tìm thấy ở những tác phẩm thần học hiện đại khác. Keith Ward, khi đó là Giáo sư Thụ phong về Thần học tại Oxford, tỏ ra rất dứt khoát về vấn đề này trong cuốn <em>Thượng Đế, ngẫu nhiên và tất yếu</em> [God, Chance and Necessity] năm 1996:</p>

    <blockquote>

      <p>Thực ra, nhà hữu thần luận tuyên bố Thượng Đế là lời giải thích rất hiệu quả, tao nhã, tiết kiệm cho sự hiện hữu của vũ trụ. Nó tiết kiệm là bởi vì nó quy sự hiện hữu và bản chất của toàn bộ mọi thứ trong vũ trụ vào chỉ một hữu thể, một nguyên nhân tối hậu quy một lí do cho sự hiện hữu của mọi thứ, bao gồm cả chính nó [nguyên nhân tối hậu]. Nó là tao nhã bởi vì từ một ý niệm then chốt - ý niệm về hữu thể hoàn thiện nhất có thể - toàn bộ bản chất của Thượng Đế và sự hiện hữu của vũ trụ có thể được giải thích một cách dễ hiểu.</p>

    </blockquote>

    <p>Giống như Svvinbum, Ward nhầm lẫn về chuyện giải thích một điều gì đó nghĩa là gì, và ông ta dường như cũng không hiểu việc nói rằng một sự vật là giạn đơn có nghĩa là <em>gì.</em> Tôi không rõ liệu Ward có thực sự nghĩ Thượng Đế là đơn giản hay không, hay liệu đoạn văn trên đây có phải là một bài tập nhất thời “vì lợi ích của luận <em>cứ”</em> hay không. Ngài John Poikinghorme, trong cuốn <em>Khoa học và đức tin Kitô giáo</em> [Science and Christian Belief], trích dẫn phê phán trước đây của Ward về tư tưởng của Thomas Aquinas: “Sai lầm căn bản của nó nằm ở việc giả định rằng Thượng Đế là đơn giản về mặt logic - đơn giản không chỉ hiểu theo nghĩa sự hiện hữu của ông ta là không thể phân chia, mà hiểu theo nghĩa rõ rệt hơn, đó là điều gì là đúng đối với bất cứ bộ phận nào của Thượng Đế thì cũng đúng với cái toàn bộ. Tuy nhiên, sẽ là nhất quán nếu giả định rằng Thượng Đế, trong khi là không thể phân chia được, nhưng lại phức tạp bên trong”. Ở chỗ này thì Ward hiểu đúng. Quả thực, nhà sinh học Julian Huxley, vào năm 1912, đã định nghĩa sự phức tạp trên phương diện “tính hỗn tạp của các bộ phận”, theo cách đó ông muốn nói đến một kiểu không thể phân chia về mặt chức năng<a href="Notes.xhtml#fn202" class="footnote-ref" id="fnref202" epub:type="noteref">202</a>.</p>

    <p>Ở chỗ khác, Ward đưa ra bằng chứng về khó khăn của tư duy thần học trong việc hiểu thấu tính phức tạp của sự sống từ đâu mà ra. Ông ta trích dẫn một nhà khoa học kiêm thần học khác, nhà hóa-sinh học Arthur Peacoke (người thứ ba trong bộ ba các nhà khoa học Anh có niềm tin tôn giáo mà tôi nêu ra), như là mặc nhiên công nhận sự hiện hữu của một “khuynh hướng gia tăng tính phức tạp” ở sinh vật. Ward mô tả điều này như “một gánh nặng cố hữu ưu tiên sự thay đổi tiến hóa nào ủng hộ tính phức tạp”. Ông tiếp tục gợi ý rằng một xu hướng thiên lệch như thế “có thể là một gánh nặng nào đó đặt lên tiến trình đột biến, để đảm bảo rằng những đột biến phức tạp hơn đã xảy ra”. Ward hoài nghi điều này, ông ta cũng nên như vậy. Động lực tiến hóa hướng tới tính phức tạp, ở những nòi giống nơi sự tiến hóa xảy ra, nếu có, không bắt nguồn từ bất cứ một khuynh hướng cố hữu nào hướng tới. Tính phức tạp gia tăng, và không xuất phát từ sự đột biến có khuynh hướng thiên lệch. Nó xuất phát từ sự chọn lọc tự nhiên: tiến trình này, trong phạm vi chúng ta biết, là tiến trình duy nhất rốt cuộc có khả năng sản sinh ra cái phức tạp từ cái đơn giản. Thuyết chọn lọc tự nhiên mới đích thực là đơn giản. Nguồn gốc của chọn lọc tự nhiên cũng vậy. Những gì nó giải thích, mặt khác, lại là phức tạp hầu như vượt quá những gì ta có thể nói: phức tạp hơn bất cứ điều gì ta có thể tưởng tượng ra, trừ một Thượng Đế có khả năng thiết kế nó.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>GIỜ NGHỈ GIẢI LAO TẠI MỘT HỘI NGHỊ Ở CAMBRIDGE</strong></p>

    <p>Tại một hội nghị gần đây ở Cambridge về khoa học và tôn giáo, nơi tôi trình bày luận cứ được tôi gọi tên trong cuốn sách này là Luận cứ chiếc 747 sau cùng, tôi đã vấp phải điều nói cho giảm nhẹ nhất là một sự thất bại tôi rất ghét, đó là vì không đạt được những suy nghĩ gặp gỡ nhau về câu hỏi liên quan đến tính đơn giản của Thượng Đế. Trải nghiệm này cho tôi nhận ra nhiều điều, và tôi muốn chia sẻ nó.</p>

    <p>Trước hết tôi muốn thú nhận (chắc đây là một từ đúng) rằng hội nghị này được tài trợ bởi Quỹ Templeton. Cử tọa là một số ít ỏi các nhà báo viết về khoa học được chọn lọc kĩ lưỡng từ Anh và Mĩ. Tôi là nhà vô thần được chọn chiếu lệ trong số mười tám diễn giả khách mời. Một nhà báo trong số đó, John Horgan, kể rằng mỗi người bọn họ được trả một khoản tiền rất lớn là 15.000 USD, chưa kể mọi chi phí, để dự hội nghị này. Điều này làm tôi ngạc nhiên. Kinh nghiệm đáng kể của tôi về các hội nghị của giới học giả chưa hề có chuyện thính giả (như là đối lập với diễn giả) lại được trả tiền để đến dự. Nếu tôi từng được biết chuyện này thì trong tôi lúc ấy đã lập tức dấy lên mối nghi ngờ. Có phải Quỹ Templeton dùng tiền của họ để mua chuộc các nhà báo khoa học và làm hỏng đức tính trung thực khoa học của họ? John Horgan sau đó đã tự hỏi điều tương tự và đã viết một bài báo về toàn bộ trải nghiệm đó của ông<a href="Notes.xhtml#fn203" class="footnote-ref" id="fnref203" epub:type="noteref">203</a>. Ông đã tiết lộ trong bài báo này, điều làm tôi thất vọng, rằng vì sự tham gia công khai của tôi với tư cách một diễn giả đã giúp ông ta và những người khác vượt qua những hoài nghi:</p>

    <blockquote>

      <p>Nhà sinh vật học người Anh Richard Dawkins mà việc ông tham dự hội nghị đã thuyết phục tôi và những đồng nghiệp khác về tính chính danh của cuộc gặp gỡ này, là diễn giả duy nhất lên án đức tin tôn giáo là không phù hợp với khoa học, là phi lí và có hại. Các diễn giả khác - ba người theo thuyết bất khả tri luận, một người Do Thái, một Thượng Đế luận và 12 người theo Kitô giáo (một triết gia người Hồi giáo đã hủy vào phút chót) - đều đưa ra một viễn kiến xiên lệch ủng hộ tôn giáo và Kitô giáo.</p>

    </blockquote>

    <p>Chính bài báo của Horgan cũng mập mờ nước đôi một cách dễ mến. Mặc dù những mối nghi ngờ của ông, có những khía cạnh trong trải nghiệm này được ông đề cao rõ ràng (và tôi cũng vậy, như sẽ trở nên rõ ràng dưới đây). Horgan viết:</p>

    <blockquote>

      <p>Trò chuyện với những người có đức tin đã giúp tôi hiểu sâu tại sao có những người thông minh học vấn cao mà lại ủng hộ tôn giáo. Một nhà báo đã tranh luận về sự kiện nói tiếng lạ<a href="Notes.xhtml#fn204" class="footnote-ref" id="fnref204" epub:type="noteref">204</a>, và một người khác thì mô tả đã có một mối liên hệ mật thiết với Jesus. Tôi vẫn không thay đổi những gì tôi tin tưởng chắc chắn, song những người khác thì có. Ít nhất một đồng nghiệp nói rằng đức tin của anh ta đã lung lay sau khi nghe Dawkins phân tích mổ xẻ tôn giáo. Và nếu Quỹ Templeton có thể giúp mang lại một bước tiến nhỏ nhoi như thế tới quan điểm của tôi về một thế giới không tôn giáo, thì làm sao nó có thể là xấu cơ chứ?</p>

    </blockquote>

    <p>Bài báo của Horgan được người đại diện giới văn học là John Brockman phô trương trên trang “Edge” của ông (thường được mô tả là một salon khoa học trên Internet), nó đã gợi ra những phản ứng khác, nhau, trong đó có phản ứng của nhà vật lí lí thuyết Freeman Dyson. Tôi đã trả lời Dyson, trích dẫn diễn từ ông nhận giải chưởng của Quỹ Templeton. Dù ông ta có thích hay không, việc chấp nhận Giải thưởng Templeton đã gửi đi một tín hiệu rõ ràng tới thế giới. Nó được coi như là sự xác nhận tôn giáo của một trong những nhà vật lí xuất sắc nhất thế giới.</p>

    <blockquote>

      <p>“Tôi hài lòng là một trong vô vàn tín đồ Ki tô giáo không quá quan tâm tới giáo lí Ba Ngôi hay sự thật lịch sử của các sách Phúc âm”.</p>

    </blockquote>

    <p>Nhưng đó chẳng phải chính là những gì bất kì một nhà khoa học vô thần nào cũng sẽ nói, nếu như người ấy muốn làm như mình là tín đồ Kitô giáo? Tôi cung cấp thêm những trích dẫn từ diễn từ nhận giải của Dyson, xen kẽ một cách mỉa mai là những câu hỏi tưởng tượng (chữ in nghiêng) gửi tới một quan chức của Quỹ Templeton:</p>

    <blockquote>

      <p>Ô, ông cũng muốn điều gì đó sâu sắc hơn một chút phải không? Thế còn…</p>

      <p>“Tôi không đưa ra sự phân biệt rõ ràng tinh thần và Thượng Đế. Thượng Đế là điều mà tinh thần trở thành khi nó đã vượt ra khỏi phạm vi khả năng thấu hiểu của chúng ta”.</p>

      <p>Tôi nói đã đủ chưa, và bây giờ tôi có thể quay về làm vật lí được chưa? Ô, vẫn chưa đủ ư? Được rồi, thế còn điều này…</p>

      <p>“Ngay cả trong lịch sử khủng khiếp của thế kỉ XX, tôi vẫn thấy có bằng chứng nào đó về sự tiến bộ của tôn giáo”. (…)</p>

      <p>Giờ thì tôi đi được chưa?</p>

    </blockquote>

    <p>Dyson có thể dễ dàng bác bỏ ngụ ý trong những câu trích dẫn từ diễn từ nhận giải của ông ta, giá như ông giải thích rõ ràng ông tìm thấy bằng chứng gì để tin vào Thượng Đế, vào điều gì đó khác chứ không chỉ như cách hiểu của Einstein, như tôi đã giải thích ở Chương 1, thì tất cả chúng ta có thể tán thành chút ít. Nếu theo tôi hiểu, thì Horgan có ý cho rằng đồng tiền của Quỹ Templeton đang làm đồi bại khoa học. Tôi chắc Preeman Dyson ở địa vị cao quý hơn nhiều chứ không phải là ông bị mua chuộc. Song diễn từ nhận giải của ông vẫn thật đáng tiếc nếu giả sử nó nêu gương cho những người khác. Giải Templeton có giá trị lớn gấp hai lần những khoản tiền hối lộ đưa cho các nhà báo ở Cambridge, được đặt ra với ý định rõ ràng là nó phải lớn hơn giải Nobel. Theo lối nói kiểu Faust, triết gia Daniel Dennett là bạn tôi có lần đã nói đùa, “Này Richard, nếu có bao giờ cậu sa vào cảnh túng thiếu…”</p>

    <p>Hay dở gì thì tôi cũng đã dự hai ngày tại hội nghị ở Cambridge, thực hiện bài nói của tôi và tham gia tranh luận về nhiều bài nói của người khác. Tôi đã thách thức các nhà thần học trả lời luận điểm cho rằng một Thượng Đế có khả năng thiết kế nên một vũ trụ, hoặc một thứ gì <em>đó</em> khác, sẽ phải là phức tạp và có xác xuất thống kê không chắc chắn xảy ra. Câu trả lời mạnh mẽ nhất tôi nghe được là tôi đã thô bạo gán một tri thức luận khoa học cho một môn thần học miễn cưỡng<a href="Notes.xhtml#fn205" class="footnote-ref" id="fnref205" epub:type="noteref">205</a>. Các nhà thần học bao giờ cũng định nghĩa Thượng Đế như là đơn giản. Tôi là ai, một nhà khoa học, mà lại ra lệnh cho các nhà thần học rằng Thượng Đế của họ bắt buộc phải là phức tạp? Các luận cứ khoa học, chẳng hạn như những luận cứ tôi quen triển khai trong lĩnh vực chuyên môn của tôi, là không thích hợp bởi vì các nhà thần học bao giờ cũng chủ kiến rằng Thượng Đế nằm ngoài phạm vi của khoa học.</p>

    <p>Tôi không có được cảm tưởng rằng các nhà thần học sắp đặt sự biện hộ thoái thác này lại đang cố tình không trung thực. Tôi nghĩ họ thành thực. Tuy vậy, tôi không thể tránh khỏi nhớ lại lời bình luận của Peter Medawar về cuốn <em>Hiện tượng con người</em> [The Phenomenon of Man] của Cha Teilhard de Chardin, trong chiều hướng của điều có thể là bài điểm sách tiêu cực nhất xưa nay: “tác giả cuốn sách chỉ có thể được tha thứ về sự không thành thật với lí do là trước khi đánh lừa người khác thì ông ta, đã chịu nhiều khổ não để tự đánh lừa chính mình”<a href="Notes.xhtml#fn206" class="footnote-ref" id="fnref206" epub:type="noteref">206</a>. Các nhà thần học mà tôi gặp <em>gỡ ở</em> Cambridge đang tự <em>định nghĩa</em> chính mình cho vừa với một Vùng An toàn nhận thức luận ở đó sự biện luận suy lí không thể với tới được, bởi vì trước đó họ đã <em>tuyên bố bằng ban lệnh</em> rằng điều đó là không thể. Tôi là ai mà bảo rằng biện luận suy lí là loại biện luận duy nhất có thể chấp nhận được? Có những con đường nhận thức khác bên cạnh con đường của khoa học, và một trong số con đường nhận thức khác đó, ắt hẳn đã được triển khai để hiểu biết Thượng Đế.</p>

    <p>Quan trọng nhất trong số những con đường khác này rốt cuộc là sự trải nghiệm chủ quan, cá nhân về Thượng Đế. Nhiều người thảo luận tại Cambridge tuyên bố Thượng Đế đã nói chuyện với họ, ở trong đầu họ, sống động và riêng tư như một con người bất kì. Ở Chương 3, tôi đã đề cập những ảo tưởng và ảo giác (“luận cứ về trải nghiệm cá nhân”), nhưng <em>ở</em> hội nghị Cambridge tôi đã bổ sung hai điểm. Thứ nhất, nếu Thượng Đế thực sự giao tiếp với con người, thế thì sự kiện đó dứt khoát không nằm ngoài lĩnh vực khoa học. Thượng Đế thình lình xuất hiện từ bất kì nơi nào ở bên ngoài trần gian là nơi ở tự nhiên của ông ta, đột ngột xâm nhập vào thế giới của chúng ta nơi những thông điệp, của ông ta có thể được bộ não con người nghe thấy - vậy mà sự kiện đó lại không liên quan đến khoa học? Thứ hai, một Thượng Đế có khả năng gửi những tín hiệu có thể hiểu được đến hàng triệu người cùng mộtlúc, và nhận những thông điệp từ họ cùng một lúc thì bất kể thế nào Thượng Đế đó cũng không thể là đơn giản. Một độ rộng dải tần như thế mới gớm chứ! Thượng Đế có lẽ không có một bộ não được tạo thành từ các nơron thần kinh hay có một bộ xử lí trung tâm [CPU] làm bằng, những vi mạch Silicon, nhưng nếu quả là Thượng Đế có những quyền năng được gán cho ông ta thì hẳn ông ta có cái gì đó được cấu tạo tinh vi và có chủ đích vượt xa bộ não, vĩ đại nhất hoặc máy tính mạnh nhất mà chúng ta từng biết.</p>

    <p>Thỉnh thoảng, các nhà thần học bạn tôi quay lại với luận điểm cho rằng phải có một lí do vì sao lại có một cái gì đó thay vì không có cái gì. Ắt hẳn phải có một nguyên nhân đầu tiên cho mọi sự, và ta cũng có thể gọi đó là Thượng Đế: Vâng, tôi nói, nhưng cái đó bắt buộc phải là đơn giản và do đó, dù ta có gọi nó là gì khác chăng nữa, thì Thượng Đế cũng không phải là một tên gọi thích hợp (trừ phi chúng ta rất rõ ràng gạt bỏ khỏi nó mọi hành lí mà từ “Thượng Đế” mang theo trong suy nghĩ của hầu hết các tín đồ tôn giáo). Cái nguyên nhân đầu tiên mà ta kiếm tìm ắt phải là một cái đế đơn giản cho một cần trục tự nâng chính nó và rốt cuộc đã nhấc bổng thế giới như chúng ta biết để đặt vào sự hiện hữu phức tạp hiện tại của nó. Gián tiếp cho rằng động lực khởi thuỷ là đủ phức tạp để tự thỏa mãn với sự thiết kế thông minh, khoan hãy nói tới việc cùng một lúc đọc được suy nghĩ của hàng triệu con người, thì giống như tự chia cho chính mình một xấp bài bridge hoàn hảo. Hãy nhìn khắp thế giới của sự sống, vào vùng rừng nhiệt đới Amazon với muôn vàn loài cây leo ken lẫn nhau, cây họ dừa, những thân rễ nom như những trụ ốp tường; những đội quân đông đảo của rừng gồm loài kiến và loài báo, loài heo vòi và lợn rừng Nam Mĩ, loài ếch leo cây và loài vẹt. Những gì bạn nhìn thấy là tương đương về mặt thống kê với một xấp bài hoàn hảo (bạn hãy tưởng tượng mình có thể hoán vị các quân bài theo tất cả các cách khác nữa, sẽ không có cách nào đem lại tác dụng cả) - trừ phi ta biết được kết quả sẽ xảy ra như thế nào: bằng cái cần trục nâng dần lên của chọn lọc tự nhiên. Không chỉ các nhà khoa học mới ghê tởm sự âm thầm chấp nhận xác suất không chắc chắn xảy ra xuất hiện theo cách tự phát như vậy; mà lương năng thông thường cũng ngần ngại. Đề xuất rằng nguyên nhân đầu tiên, cái ẩn số vĩ đại chịu trách nhiệm cho cái gì đó đang hiện hữu còn hơn là không có gì, là một hữu thể có khả năng thiết kế nên vũ trụ và cùng lúc nói chuyện với cả triệu người, thì đó là từ bỏ hoàn toàn trách nhiệm để tìm một lời giải thích. Đó là một sự biểu lộ nỗi khiếp đảm, tự đắm mình vào sự tự thỏa mãn, sự từ chối suy tưởng, cái móc treo lơ lửng giữa trời.</p>

    <p>Tôi không ủng hộ một lối tư duy khoa học hẹp hòi nào đó. Nhưng chí ít, mọi sự tìm kiếm trung thực sự thật đều phải bắt đầu giải thích những sự kì quái như vậy của xác suất không chắc chắn xảy ra, chẳng hạn như một khu rừng nhiệt đới, một vỉa san hô hay một vũ trụ, hay là một cái cần trục chứ không phải là một cái móc ở trên trời. Cần trục không bắt buộc phải là sự chọn lọc tự nhiên. Phải thừa nhận rằng chưa ai từng nghĩ ra cái gì tốt hơn thế. Nhưng có thể có những điều khác vẫn còn chưa được khám phá. Có lẽ sự “dãn phình” mà các nhà vật lí đưa ra như định đề xét như nó chiếm tỉ lệ một triệu lũy thừa bảy của một giây [yoctosecond] tồn tại đầu tiên của vũ trụ sẽ thành ra, khi hiện tượng này được hiểu rõ hơn, là một cái cần trục vũ trụ tồn tại song song với cái cần trục sinh học của Darwin. Hoặc có lẽ cái cần trục khó nắm bắt mà các nhà vũ trụ học tìm kiếm sẽ là một phiên bản của chính ý tưởng của Darwin: hoặc là mô hình của Smolin hoặc là cái gì đó tương tự. Hay có lẽ đó sẽ là đa-vũ trụ cộng với nguyên lí vị nhân mà Martin Rees và những người khác đã tán thành. Đó thậm chí có thể là một nhà thiết kế siêu phàm - song, nếu vậy nhà thiết kế đó sẽ hầu như chắc chắn <em>không phải</em> là một nhà thiết kế bỗng nhiên ra đời, hoặc giả là người đã luôn luôn hiện hữu. Nếu (điều tôi không tin dù chỉ một khoảnh khắc), vũ trụ của chúng ta là được ai đó thiết kế nên và <em>a fortiori</em> [tất nhiên] nếu nhà thiết kế đọc được suy nghĩ của chúng ta và bah phát lời khuyên bảo thông tỏ mọi sự, sự tha thứ và ơn cứu rỗi, thế thì bản thân nhà thiết kế ấy cũng phải là sản phẩm cuối cùng của một thứ thang cuốn tích lũy hoặc cái cần trục nào đó, có lẽ là một phiên bản của thuyết Darwin trong một vũ trụ khác.</p>

    <p>Trước những phê phán nhằm vào tôi ở Cambridge, chiến hào phòng thủ cuối cùng, là sự tấn công. Toàn bộ thế giới quan của tôi bị lên án là “thế kỉ XIX”. Đó là một lí lẽ tồi tệ đến nỗi tôi suýt nữa bỏ qua không buồn nhắc tới. Nhưng đáng tiếc là tôi gặp phải lí lẽ này khá thường xuyên. Khỏi cần nói, gọi một lí lẽ là thế kỉ XIX thì không giống như việc giải thích có gì sai với lí lẽ ấy. Có những tư tưởng nào đó của thế kỉ XIX là những lí tưởng rất tốt, nhất là tư tưởng nguy hiểm của chính Darwin. Bất luận thế nào, việc cụ thể gọi đích danh để bôi nhọ này xem ra có vẻ đạo đức giả, như nó đã xảy ra, từ một cá nhân (một nhà địa chất xuất sắc ở Cambridge, chắc chắn tiến xa trên con đường của Faust đi tới Giải thưởng Templeton tương lai), ông ta đã biện hộ đức tin Kitô giáo của mình bằng cách viện dẫn cái ông gọi là tính lịch sử của Tân Ước. Chính là vào thế kỉ XIX, các nhà thần học, đặc biệt là ở Đức, đã sử dụng các phương pháp dựa trên bằng chứng lịch sử để đặt vấn đề nghi ngờ trầm trọng cái được coi là tính lịch sử ấy. Quả thực, điều này đã được các nhà thần học tại hội nghị ở Cambridge nhanh chóng chỉ ra.</p>

    <p>Dù sao, tôi biết rằng “thế kỉ XIX” là chế nhạo cái gì cổ hủ. Nó hợp với kiểu chế nhạo “gã vô thần to mồm nhất trong làng” [village atheist]. Nó hợp với “Ngược lại với những gì bạn dường như nghĩ, Ha Ha Ha, chúng tôi không còn tin vào một ông già có bộ râu quai nón dài bạc trắng nữa, Ha Ha Ha”. Cả ba câu giễu cợt này là cách nói trại cho một điều gì đó khác, giống như khi tôi sống ở Mĩ vào cuối những năm 1960, thì “luật pháp, và trật tự” [law and order] là cách nói trại thái độ thành kiến chống lại người da đen của các chính trị gia<a href="Notes.xhtml#fn207" class="footnote-ref" id="fnref207" epub:type="noteref">207</a>. Vậy, câu “Ông thật là thế kỉ XIX” mang nghĩa nói trại gì trong văn cảnh một luận cứ về tôn giáo? Đó là cách nói trại của: “Ông thật là thô thiển và không tế nhị, làm sao có thể vô tình và thô lỗ hỏi tôi một câu thẳng thừng, không úp mở: “Ông có tin vào những phép lạ không?”, hay: “Ông có tin Jesus do một trinh nữ sinh ra không?”. Ông không biết là trong xã hội lịch sự, chúng ta không hỏi những câu như thế? Loại câu hỏi như thế là thuộc về thế kỉ XIX lỗi thời rồi”. Nhưng hãy ngẫm nghĩ vì sao lại là bất lịch sự khi đặt những câu hỏi thẳng thừng như vậy, những câu liên quan đến thực tế về con người tôn giáo ngày nay. Chính là bởi vì điều đó gây ra sự lúng túng! Nhưng câu trả lời cũng gây ra sự lúng túng, nếu là câu trả lời khẳng định.</p>

    <p>Mối liên hệ với thế kỉ XIX giờ đấy là rõ ràng. Thế kỉ XIX là lần cuối cùng mà một người có học vấn có thể thừa nhận mình tin vào những phép lạ như sự hoài thai trinh tiết, mà không thấy ngượng ngùng. Ngày nay khi bị thúc ép, nhiều tín đồ Kitô có giáo dục vẫn quá trung thành để có thể phủ nhận chuyện hoài thai trinh tiết và sự phục sinh. Nhưng điều này làm họ ngượng ngùng bởi vì đầu óc có lí trí của họ biết rằng đó là phi lí, cho nên nếu không bị hỏi thì họ thích hơn nhiều. Vìthế, nếu có ai giống như tôi khăng khăng đặt câu hỏi đó, thì chính tôi là người bị buộc tội là “thế kỉ XIX”. Nghĩ về chuyện này bạn sẽ thấy thực sự rất khôi hài.</p>

    <p>Tôi rời hội nghị, phấn khích và thêm hăng hái, và càng vững tin rằng luận cứ từ xác suất không chắc chắn xảy ra - mượn chiếc “747 sau cùng” làm nước cờ thí tốt, là một luận cứ rất nghiêm túc phản lại sự hiện hữu của Thượng Đế. Và là một luận cứ mà cho tới lúc này tôi vẫn chưa thấy một nhà thần học nào đưa ra một câu trả lời thuyết phục cho nó bất chấp nhiều cơ hội và lời mời gọi để làm việc đó. Daniel Dennett mô tả chính xác điều này như là “một sự phản bác không thể bác bỏ, ngày nay nó gây tác hại giống như nhân vật Philo đã dùng nó để đánh bại nhân vật Cleanthes trong tác phẩm <em>Những đối thoại</em><a href="Notes.xhtml#fn208" class="footnote-ref" id="fnref208" epub:type="noteref">208</a> của Hume [Hume’s Dialogues] cách đây hai thế kỉ. Một luận cứ “cái móc trời” nhiều nhất cũng chỉ đơn giản là trì hoãn giải quyết vấn đề, song Hume đã không thể hình dung ra bất cứ “chiếc cần trục” nào, do vậy ông đã chịu thua”<a href="Notes.xhtml#fn209" class="footnote-ref" id="fnref209" epub:type="noteref">209</a>. Darwin, dĩ nhiên, đã mang lại chiếc “cần trục” có tầm quan trọng sống còn. Hume biết đâu sẽ thích chiếc cần trục này biết bao.</p>

    <p>Chương này bao gồm luận cứ trung tâm cuồn sách của tôi, và do vậy, dẫu có nguy cơ lặp lại, tôi vẫn sẽ tóm tắt nổ dưới dạng chuỗi sáu điểm.</p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p>Một trong những thách thức lớn nhất đối với trí tuệ con người trong suốt nhiều thế kỉ là giải thích biểu hiện phức tạp và có xác suất không chắc chắn xảy ra của bản thiết kế đã xuất hiện như thế nào trong vũ trụ.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Một cách tự nhiên, người ta dễ bị khích lệ coi biểu hiện bề ngoài của thiết kế là chính sự thiết kế có thực. Trong trường hợp một đồ vật tạo tác của con người, chẳng hạn như một chiếc đồng hồ, thì nhà thiết kế thực sự là một kĩ sư thông minh. Người ta d áp dụng cùng logic này cho một con mắt hay một cái cánh, một con nhện hoặc một con người.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Sự khích lệ này là một sự khích lệ sai lầm, bởi vì giả thuyết về nhà thiết kế sẽ lập tức làm nảy sinh vấn đề lớn hơn đó là ai đã thiết kế nên nhà ai đã thiết kế. Toàn bộ vấn đề mà chúng ta đã bắt đầu, là vấn đề của việc giải thích xác suất thống kê khong chắc chắn xảy ra. Hiển nhiên, không có bất kì giải pháp nào để đặt thành định đề cho một điều gì đó thậm chí có xác suất không chắc chắn xảy ra cao hơn. Chúng ta cần một “chiếc cần trục” chứ không phải một “cái móc trời”, bởi chỉ chiếc cần trục mới đủ khả năng làm được các việc ấy theo cách dần dần, đáng tin cậy, từ cái giản đơn cho tới cái phức tạp mà nếu theo cách khác thì đó là sự phức tạp có xác suất hầu như không thể xảy ra.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Chiếc cần trục khéo léo và mạnh mẽ nhất cho đến nay được phát hiện ra là sự tiến hóa kiểu Darwin bằng chọn lọc tự nhiên. Darwin và những người kế tục ông đã cho thấy làm thế nào những sinh vật, với xác xuất thống kê không chắc chắn xảy ra kì lạ của chúng và biểu hiện của sự có bàn tay thiết kế, đã tiến hóa theo những mức độ chậm rãi, dần dần từ những sự khởi đầu đơn giản. Giờ đây chúng ta có thể yên tâm nói rằng ý tưởng về sự có bàn tay thiết kế ở những sinh vật chỉ là một ảo tưởng mà thôi.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Chúng ta vẫn chưa có được một chiếc cần trục tương tự cho môn vật lí. Một lí thuyết nào đó về đa-vũ trụ trên nguyên tắc có tác dụng với môn vật lí giống như học thuyết Darwin có tác dụng lí giải đối với môn sinh học. Kiểu lí giải đó ít đem lại sự thỏa mãn và hời hợt hơn so với cách lí giải của thuyết Darwin, bởi vì nó đòi hỏi nhiều hơn sự ngẫu nhiên. Song nguyên lí vị nhân cho phép chúng ta mặc nhiên công nhận nhiều sự ngẫu nhiên hơn rất nhiều so với khả năng trực giác giới hạn của con người cho phép.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Chúng ta không nên từ bỏ hi vọng về một chiếc cần trục tốt hơn xuất hiện trong lĩnh vực vật lí, một cái gì đó cũng mạnh mẽ như thuyết Darwin đối với môn sinh học. Nhưng ngay cả nếu như không có một chiếc cần trục mạnh đáp ứng yêu cầu có thể sánh với chiếc cần trục trong lĩnh vực sinh học, thì những chiếc cần trục tương đối yếu mà chúng ta hiện có, nếu được nguyên lí vị nhân tiếp sức, hiển nhiên vẫn tốt hơn giả thuyết chiếc móc trời tự làm thất bại chính mình về một nhà thiết kế thông minh.</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Nếu luận cứ của chương này được chấp nhận, thì tiền đề thực tế của tôn giáo = Giả thuyết Thượng Đế - là không thể đứng vững. Thượng Đế hầu như chắc chắn không hiện hữu. Đây là kết luận chính của cuốn sách này cho tới lúc này. Những câu hỏi khác nhau giờ đây nảy sinh từ đó. Cho dù chúng ta chấp nhận rằng Thượng Đế không hiện hữu thì có phải tôn giáo không còn rất nhiều lợi thế nữa? Có phải nó không an ủi người ta? Có phải nó không khuyến khích con người ta làm điều tốt lành? Nếu như không có tôn giáo, làm sao chúng ta biết được điều gì là tốt? Dù trong trường hợp nào đi nữa, tại sao lại quá ác cảm như vậy? Nếu như tôn giáo là sai lầm, tại sao mọi nền văn hóa trên thế giới đều có tôn giáo? Dù đúng hay sai, tôn giáo là có mặt ở khắp nơi, vậy nó từ đâu mà ra? Chúng ta chuyển sang chương tiếp theo dành cho câu hỏi sau cùng này.</p>

  </section>

</body>

</html>