<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 5</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 5</p>

      <p>NGUỒN GỐC CỦA TÔN GIÁO</p>

    </header>

    <p style="text-align: center;"><strong>MỆNH LỆNH CỦA DARWIN</strong></p>

    <p class="n"><span class="drop">A</span>i cũng đều có cách lí giải ưa thích nhất cho riêng mình về việc tôn giáo khởi nguồn từ đâu và tại sao tôn giáo lại có trong tất cả các nền văn hóa của con người. Tôn giáo đem lại nguồn an ủi và cảm giác yên tâm. Nó thúc đẩy sự liên kết gần gũi nhau theo các nhóm. Nó thoả mãn ao ước muốn hiểu tại sao ta tồn tại. Tôi sẽ trình bày ngay sau đây các lí giải thuộc loại đó, nhưng tôi những muốn bắt đầu bằng một câu hỏi quan trọng, một câu hỏi ưu tiên, vì những lí do rồi chúng ta sẽ thấy một câu hỏi kiểu Darwin về chọn lọc tự nhiên.</p>

    <p>Vẫn biết rằng chúng ta là sản phẩm của sự tiến hóa theo kiểu Darwin, vậy chúng ta nên đặt câu hỏi, rằng sức ép nào hoặc những sức ép nào do chọn lọc tự nhiên gây ra thì khởi đầu nó đã ưu tiên động năng hướng tới tôn giáo. Câu hỏi này càng cấp bách hơn nữa xét từ những mối ưu tâm xem xét thông thường của Darwin về yếu tố kinh tế. Tôn giáo mang đầy tính chất lãng phí thái quá, phung phí thái quá và sự chọn lọc kiểu Darwin lại thường nhắm tới và loại trừ sự phung phí. Tự nhiên là một kế toán viên keo kiệt, đắn đo từng xu, canh chừng thời gian, trừng phạt sự thái quá dù nhỏ nhất. Không lúc nào nguôi nghiêm khắc, như Darwin đã giải thích, “chọn lọc tự nhiên hằng ngày hằng giờ soi xét, trên khắp thế giới, mọi sự biến đổi, thậm chí sự biến đổi nhỏ nhất; loại bỏ những gì xấu, bảo tồn và tích lũy những gì tốt; làm việc âm thầm và một cách vô tình, ở bất cứ đâu và vào bất cứ khi nào cơ hội xuất hiện, vì sự cải thiện củã mỗi sinh vật hữu cơ”. Nếu một động vật hoang dã theo tập tính làm một hoạt động vô ích nào đó, thì chọn lọc tự nhiên sẽ ưu tiên những cá thể cạnh tranh, đằng khác dành thời gian và năng lượng cho việc sống sót và sinh sản. Tự nhiên không có đủ điều kiện cho những trò đùa giỡn của trí tuệ<a href="Notes.xhtml#fn210" class="footnote-ref" id="fnref210" epub:type="noteref">210</a> phù phiếm. Chủ nghĩa thực dụng nghiệt ngã thắng thế, cho dù dường như không phải bao giờ cũng là theo cách đó.</p>

    <p>Xét theo bề ngoài, cái đuôi của một con công đực là một trò đùa giỡn điển hình nhát hạng của trí tuệ. Cái đuôi đó chắc chắn không ưu tiên đến sự sống sót của con vật sở hữu nó. Nhưng nó đem lại lợi ích cho các gien hầu phân biệt nó với những đối thủ cạnh tranh kém hấp dẫn hơn. Bằng việc thu hút những con <em>cái,</em> cái đuôi đó mua một chỗ quảng cáo trong nền kinh tế của tự nhiên. Câu chuyện cũng giống hệt nếu ta xem công sức lao động và thời giờ mà con đực loài chim bower<a href="Notes.xhtml#fn211" class="footnote-ref" id="fnref211" epub:type="noteref">211</a> dành cho tổ của nó: cũng là một kiểu cái đuôi phô ra bên ngoài, được làm bằng cỏ, cành cây, nhưng loại quả nhiều màu sắc, hoa, và đôi khi nếu sẵn có thì còn bằng cả những hạt, những vật trang trí sặc sỡ và nắp chai lọ. Hoặc, để chọn một ví dụ không liên quan đến quảng cáo, thì có ““anting”<a href="Notes.xhtml#fn212" class="footnote-ref" id="fnref212" epub:type="noteref">212</a>: tập tính kì cục của nhiều loài chim, chẳng hạn như chim giẻ cùi, đó là “đầm mình” trong một tổ kiến hoặc, nếu không thì chà xát kiến vào bộ lông. Không ai biết chắc về lợi ích của việc tắm kiến này - có thể là một cách vệ sinh, làm sạch kí sinh trùng ở bộ lông; có những giả thuyết khác nữa nhưng không giả thuyết nào có bằng chứng chắc chắn. Song sự không chắc về các tiểu tiết không và cũng không nên ngăn cản những người theo thuyết Darwin, với mức độ tin cậy cao - đưa ra giả thuyết rằng việc tắm kiến ắt phải “vì” điều gì đó. Trong trường hợp này, người ta có thể đồng ý vì kinh nghiệm thông thường, nhưng, theo logic của Darwin có một lí do cụ thể cho việc nghĩ rằng, nếu, những con chim không làm như vậy thì triển vọng thanh công về gien của chúng, xét về mặt thống kê, sẽ bị thiệt hại, ngay cả khi chúng ta vẫn còn chưa biết chính xác sự thiệt hại này sẽ xảy ra theo hướng nào. Kết luận được suy ra từ cặp tiên đề [đó là] chọn lọc tự nhiên trừng phạt sự lãng phí thời gian và năng lượng, và [tiên đề thứ hai] đó là loài chim qua quan sát nhất quán cho thấy chúng dành thời gian va năng lượng cho việc tắm kiến. Nếu có một bản tuyên ngôn chỉ gồm một câu về nguyên lí “thích nghi” này, thì bản tuyên ngôn đó được nói ra - phải thừa nhận là bằng những ngôn từ có phần cực đoan và cường điệu - bởi nhà di truyền học xuất sắc Richard Lewonton ở Đại học Havard: “Một điểm duy nhất mà tôi nghĩ tất cả các nhà tiến hóa luận đều tán thành, đó là điều gì một sinh vật đang làm trong môi trường của chính nó thì hầu như không gì làm tốt hơn nó”<a href="Notes.xhtml#fn213" class="footnote-ref" id="fnref213" epub:type="noteref">213</a>. Nếu việc tắm kiến không tuyệt đối có ích cho việc sống còn và sinh sản, thì chọn lọc tự nhiên từ lâu đã ưu tiên những cá thể tránh làm chuyện ấy. Một người theo thuyết Darwin có thể sẽ được khuyến khích để nóí điều giống hệt như thế về tôn giáo; vì thế mới có sự cần thiếtcho cuộc tranh luận này.</p>

    <p>Với một người theo thuyết tiến hóa, các lễ nghi tôn giáo “đảm nhận vị trí nổi bật trong một khoảnh đất trống chan hòa ánh nắng trong rừng, tựa như những con công “(lời của Daniel Dennett). Rõ ràng là hành vi tôn giáo ở con người là tương ứng với sự tắm kiến hoặc sự làm tổ của chim bower. Hành vi tôn giáo của con người là sự tiêu tốn thời gian, tiêu hao năng lượng, đó thường là mang tính trang sức khoa trương, giống như thể trường hợp của bộ lông con chim seo cờ<a href="Notes.xhtml#fn214" class="footnote-ref" id="fnref214" epub:type="noteref">214</a>. Tôn giáo có thể đe doạ cuộc sống của cá nhân mộ đạo, cũng như cuộc sống của những người khác. Hàng ngàn người đã bị tra tấn vì lòng trung thành của họ đối với một tôn giáo, bị ngược đãi bởi những kẻ cuồng tín mà trong nhiều trường hợp gần như không phải là vì một đức tin thay thế khác rõ rệt nào. Tôn giáo phá hủy các nguồn lực, đôi khi trên một quy mô lớn. Một nhà thờ Trung cổ có thể dùng đến công nhân của cả trăm thế kỉ vào việc xây dựng, song không bao giờ được dùng làm nơi để ở hoặc cho bất cứ một mục đích có thể được thừa nhận là hữu ích. Đó có phải là thứ đuôi con công trong lĩnh vực kiến trúc? Nếu vậy, sự quảng cáo này được nhắm tới ai? Âm nhạc tôn giáo và tranh vẽ thánh thần hầu như đã hóa mọi độc quyền của tài năng thời Trung cổ và thời Phục hưng. Người sùng đạo đã chết vì những Thượng Đế của họ và đã giết người vì những Thượng Đế ấy; lưng họ bị quất roi đến chảy máu, họ tự nguyện thề sống đời độc thân hoặc im lặng cô đơn, tất cả là để phục vụ tôn giáo. Đó là vì cái gì? Cái gì là lợi ích của tôn giáo?</p>

    <p>Người theo thuyết Darwin thường hiểu “lợi ích” là sự làm nổi bật sự sống sót của các gien của cá thể. Điểm quan trọng bị bỏ qua ở đây đó, là lợi ích theo cách hiểu của Darwin không bị giới hạn trong các gien của sinh vật cá thể. Lợi ích có thể bao gồm ba mục tiêu khả dĩ thay thế nhau. Một là xuất phát từ lí thuyết chọn lọc nhóm, và tôi sẽ đề cập tới. Hai là được suy ra từ lí thuyết mà tôi đã chủ trương trong cuốn <em>Kiểu hình di truyền mở rộng</em> [Extended Phenotype]<a href="Notes.xhtml#fn215" class="footnote-ref" id="fnref215" epub:type="noteref">215</a>: cá thể mà ta đang quan sát có thể đang hoạt động dưới sự chi phối của các gien ở trong một cá thể khác, có lẽ là một gien kí sinh. Daniel Dennett nhắc chúng ta rằng chứng cảm lạnh thông thường là có tính phổ biến đối với tất cả các dân tộc, theo cách rất giống như tôn giáo, nhưng chúng tôi không muốn gợi ra ý tưởng rằng các chứng cảm lạnh làm lợi cho chúng ta. Vô số ví dụ quen thuộc về những động vật bị chi phối lại làm lợi cho việc truyền một gien kí sinh sang vật chủ kế tiếp. Tôi đã tóm tắt vấn đề này trong “định đề trung tâm về kiểu hình di truyền mở rộng” của tôi: “Hành vi của một động vật có khuynh hướng tối đa hóa sự sống sót của các gien “ủng hộ” hành vi đó, dù có hay không các gien đó vừa hay lại nằm trong cơ thể của con vật cụ thể đang thực hiện hành vi đó”.</p>

    <p>Thứ ba, “định đề trung tâm” trên có thể thay thế “các gien” bằng một thuật ngữ tổng quát hơn: “những bản phân tử gien tự sao chép [replicator]<a href="Notes.xhtml#fn216" class="footnote-ref" id="fnref216" epub:type="noteref">216</a>“. Thực tế rằng tôn giáo tồn tại ở khắp nơi có thể có nghĩa là nó đã hoạt động để đem lại lợi ích cho cái gì đó, nhưng không phải là cho chúng ta hoặc cho các gien của chúng ta. Tôn giáo có thể chỉ đem lại lợi ích cho bản thân những tư tưởng tôn giáo, trong mức độ mà những tư tường đó vận hành theo cách giống như gien, như là những gien tự nhân bản. Tôi sẽ đề cập vấn đề này ở phần dưới đây, dưới tên gọi “Hãy giẫm nhẹ chân, vì bạn đang bước lên các “gien văn hóa”<a href="Notes.xhtml#fn217" class="footnote-ref" id="fnref217" epub:type="noteref">217</a> của tôi”. Trong lúc chờ đợi, tôi nhấn mạnh những diễn giải truyền thống về thuyết Darwin, trong đó lợi ích được xem như là lợi ích đối với sự sống còn và sự sinh sản của cá thể.</p>

    <p>Có lẽ những tộc người săn bắt-hái lượm, chẳng hạn như các bộ lạc thổ dân ở Australia, đã sống theo cách thức gần giống như tổ tiên xa xưa của chúng ta. Nhà triết học khoa học Kim Sterelny người New Zealand/Australia vạch rõ một sự tương phản gây ấn tượng trong cuộc sống của họ [các bộ lạc thổ dân Australia]. Một mặt, những thổ dân này là những kẻ sống sót tuyệt vời trong những điều kiện thử thách tột độ những kĩ năng thực tiễn của họ. Nhưng, Sterelny bàn tiếp, mặc dù loài người chúng ta thông minh thật đấy, nhưng chúng ta thông minh theo cách trái thói [perversely]. Cũng chính những tộc người đó, vốn rất hiểu biết về thế giới tự nhiên và cách nào để sống sót trong thế giới đó, đầu óc họ lại tích lũy những niềm tin sai lầm hiển nhiên, và để gọi điều này là “vô dụng” thì cũng còn là một cách nói giảm nhẹ “rộng lượng”. Bản thân Sterelny quen thuộc với những tộc người thổ dân ở Papua New Guinea. Họ sống sót được trong những điều kiện khắc nghiệt, ở nơi thức ăn khó kiếm, là nhờ “một sự hiểu biết chính xác đến thần kì về môi trường sinh học của họ. Nhưng họ kết hợp sự hiểu biết này với những ám ảnh bí ẩn và có tính hủy diệt về sự nhơ bẩn của kinh nguyệt phụ nữ và về thuật phù thủy. Nhiều nền văn hóa bản địa bị giằng xé bởi nỗi sợ hãi về thuật phù thủy và pháp thuật, và bởi bạo lực vốn đi kèm những nỗi sợ hãi ấy”. Sterelny thách thức chúng ta lí giải “làm sao mà chúng ta khôn ngoan đến vậy và đồng thời lại ngu ngốc đến vậy”<a href="Notes.xhtml#fn218" class="footnote-ref" id="fnref218" epub:type="noteref">218</a>.</p>

    <p>Dù khác nhau về những chi tiết, nhưng không nền văn hóa nào được biết tới trên khắp thế giới lại không có phiên bản nào đó của những nghi lễ tiêu tốn thời gian, tiêu hao của cải và kích động thù địch, những điều tưởng tượng huyễn hoặc chống lại thực tế, phản tác dụng của tôn giáo. Những cá nhân nào đó có giáo dục có thể từ bỏ tôn giáo, nhưng tất cả đều từng được nuôi dạy trong một nền văn hóa có tính tôn giáo và thông thường thì họ đã phải đưa ra một quyết định có ý thức để đi chệch khỏi đó. Câu đùa cũ kĩ ở Bắc Alien: “Vâng, nhưng bạn là người vô thần theo Tin lành hay người vô thần theo Công giáo?” có pha sự thật cay đắng. Hành vi tôn giáo có thể được coi là một cái phổ quát mang tính người, cũng giống như hành vi tình dục khác giới vậy. Cả hai sự tổng quát hóa đều cho phép những ngoại lệ cá biệt, nhưng chỉ có điều tất cả những ngoại lệ đó đều hiểu quá rõ cái quy tắc mà chúng đã đi chệch khỏi đó. Những đặc tính phổ quát của một giống loài đều cần một sự giải thích kiểu Darwin.</p>

    <p>Hiển nhiên, không khó khăn để lí giải theo thuyết Darwin về lợi thế của hành vi tình dục. Nó liên quan tới việc sinh ra những đứa trẻ, ngay cả trong những trường hợp mà việc tránh thai hay tình dục đồng giới dường như lại chứng tỏ điều ngược lại. Nhưng hành vi tôn giáo thì sao? Tại sao con người lại ăn chay, quỳ gối lễ bái, tự trừng phạt mình bằng roi, đứng cúi đầu một cách kì quặc trước một bức tường<a href="Notes.xhtml#fn219" class="footnote-ref" id="fnref219" epub:type="noteref">219</a>, cuộc Thập tự chinh, hoặc nếu không thì thích thú với những thói quen tốn kém làm tiêu hao sức sống, và trong những trường hợp cực đoan thì chấm dứt sự sống.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>LỢI THẾ TRỰC TIẾP CỦA TÔN GIÁO</strong></p>

    <p>Có một bằng chứng nho nhỏ cho thấy niềm tin tôn giáo bảo vệ con người khỏi những bệnh tật liên quan căng thẳng tâm lí [stress]. Bằng chứng này không thật rõ rệt, nhưng sẽ không gây ngạc nhiên nếu như nó là <em>có thật,</em> vì lí do giống hệt như trong một vài trường hợp, thì việc chữa bệnh bằng niềm tin đã tỏ ra có tác dụng. Tôi mong là sẽ không cần thiết phải nói thêm rằng những tác dụng có lợi đó tuyệt nhiên không làm tăng giá trị chân lí của những tuyến bố khẳng định của tôn giáo. Theo lời của George Bernard Shaw: “Thực tế một tín đồ hạnh phúc hơn một kẻ hoài nghi thì mức độ hạnh phúc đó cũng không hơn gì sự thực là một người nghiện rượu vui vẻ hơn một người điều độ”.</p>

    <p>Trong những gì mà một bác sĩ có thể đem lại cho một bệnh nhân thì phần nào là sự an ủi và trấn an. Điều này ta không được lập tức bỏ qua. Đúng là bác sĩ của tôi không dùng bàn tay tiếp xúc để thực hành phép chữa bệnh bằng niềm tin. Nhưng đã nhiều lần tôi ngay tức khắc được “chữa khỏi” một cơn đau ốm nhẹ nào đó nhờ giọng nói trấn an từ một khuôn mặt thông minh đang mang ống nghe. Hiệu ứng giả dược [placebo] được chứng minh bằng nhiều tài liệu và thậm chí không phải vô cùng bí ẩn. Những viên giả dược, không có bất cứ hoạt tính dược học nào, lại cải thiện sức khoẻ một cách trông thấy. Đó là lí do vì sao phương pháp thử nghiệm thuốc có thành phần không công bố [double-blind drug trial] lại bắt buộc phải dùng giả dược như là những đối chứng. Đó là lí do vì sao thuốc vi lượng đồng căn dường như có tác dụng, cho dù chúng được làm giảm bớt các thành phần hoạt tính để trở thành tương tự như trong thí nghiệm đối chứng dùng giả dược. Thật bất ngờ, các luật sư đã xâm phạm vào lãnh địa của bác sĩ và hệ quả gián tiếp là các bác sĩ giờ đây e ngại kê đơn giả dược trong hành nghề thông thường. Hoặc hành chính quan liêu có thể đã buộc họ phải ghi rõ giả dược trong những giấy ghi các chỉ dẫn mà bệnh nhân có quyền tiếp cận, điều này dĩ nhiên làm thất bại mục đích. Người chữa theo phép vi lượng đồng căn có thể đạt được thành công tương đối đó là bởi vì khác với những bác sĩ theo phương pháp chính thống, họ vẫn được phép phân phát các giả dược - dưới cái tên gọi khác. Ngoài ra, họ còn dành nhiều thời gian hơn để trò chuyện và đơn giản là ân cần với bệnh nhân. Mặt khác, trong giai đoạn đầu của lịch sử lâu dài của giả dược thì tiếng tăm của phép vi lượng đồng căn còn vô tình được tăng cường bởi thực tế là sử dụng các biện pháp giả dược đã không gây ra bất cứ hệ quả nào - trái ngược lại, những thực hành y khoa truyền thống, chẳng hạn như trích máu, thì đã gây ra tác hại thực sự.</p>

    <p>Phải chăng tôn giáo là một giả dược kéo dài sự sống bằng cách gỉảm bớt sự căng thẳng [stress]? Có thể như vậy, mặc dù lí thuyết này phải chịu nhiều lời chỉ trích của những người hoài nghi vốn chỉ ra rằng trong nhiều trường hợp thì tôn giáo gây ra sự căng thẳng hơn là giải tỏa. Khó mà tin được, chẳng hạn, một tín đồ Thiên Chúa giáo La Mã có sức khoẻ của người bình thường và trí tuệ không hơn người bình thường vậy mà sức khỏe lại được cải thiện nhờ tình trạng thái kéo dài gần như thường xuyên của tội lỗi bệnh hoạn. Có lẽ sẽ là không công bằng nếu chỉ chọn ra những người Công giáo. Nghệ sĩ hài người Mĩ Cathy Ladman nhận xét: “Tất cả các tôn giáo đều như nhau: tôn giáo về căn bản là tội lỗi, với những ngày nghỉ lễ khác nhau”. Trong bất cứ trường hợp nào, tôi cũng thấy cái lí thuyết về giả dược không thích hợp với cái hiện tượng có rộng rãi ở khắp thế giới ấy là tôn giáo. Tôi không nghĩ rằng lí do chúng ta có tôn giáo là vì tôn giáo đã làm giảm bớt “stress” cho tổ tiên chúng ta. Đó [lí thuyết về giả dược] không phải là một lí thuyết đủ lớn cho việc này, mặc dù nó có thể đã đóng một vai trò phụ trợ. Tôn giáo là một hiện tượng rộng lớn và cần một lí thuyết lớn để giải thích nó.</p>

    <p>Tất cả những lí thuyết khác đều bỏ qua những lí giải theo thuyết Darwin. Tôi đang nói đến những gợi ý như “tôn giáo thoả mãn sự tò mò của chúng ta về vũ trụ và chỗ đứng của chúng ta trong đó”, hoặc “tôn giáo là có sức an ủi”. Ở chỗ này có thể có sự thật nào đó về tâm lí học, như chúng ta sẽ thấy trong Chương 10, nhưng cả hai tự thân đều không phải là một giải thích kiểu Darwin. Như Steven Pinker trong cuốn <em>Tâm trí vận hành như thế nào</em> [How the Mind Works] đã nêu rõ điểm này khi nói về lí thuyết an ủi: “lí thuyết này chỉ nêu câu hỏi tại sao một tâm trí tiến hóa sẽ đi đến tìm thấy sự an ủi trong những niềm tin mà nó có lẽ hiển nhiên thấy là sai. Một người đang lạnh cóng thì chẳng tìm thấy sự an ủi trong việc tin rằng mình đang ấm áp; một người đối mặt với một con sư tử thì không thể được làm cho dễ chịu bằng niềm tin rằng đó là một con thỏ”. Chí ít thì lí thuyết an ủi cũng cần được hiểu bằng những thuật ngữ kiểu Darwin, và việc này khó hơn nhiều so với bạn nghĩ. Những lí giải mang tính tâm lí học với hàm ý rằng con người ta tìm thấy niềm tin dễ chịu hoặc không dễ chịu, đều là những cách lí giải gần đúng [approximate], không phải là mang tính tối hậu [ultimate].</p>

    <p>Những người theo thuyết Darwin đều rất chú trọng tới sự phân biệt nói trên giữa [gần đúng] và [tối hậu]. Cách giải thích gần đúng về hiện tượng cháy nổ trong xi-lanh của động cơ đốt trong, viện dẫn đến cái bu-gi đánh lửa. Cách giải thích tối hậu thì quan tâm tới mục đích của hiện tượng cháy nổ: để đẩy một piston trong xi-lanh, bằng cách đó mà làm quay một trục khuỷu. Nguyên nhân đúng đắn nhất của tôn giáo có lẽ là sự hoạt động thái quá của một nút cụ thể trong bộ não. Tôi sẽ không theo đuổi ý tưởng thần kinh học về một “trung khu tâm linh” trong não, bởi ở đây tôi không quan tâm tới những câu hỏi gần đúng. Đó không phải là coi nhẹ những câu hỏi ấy. Tôi xin giới thiệu cuốn sách của Michael Sherner, <em>Cách chúng ta tin: Tìm kiếm Thượng Đế trong một kỉ nguyên của khoa học</em> [How We Believe: The Search for God in an Age of Science], một cuốn sách bàn luận súc tích, trong đó có gợi ý của Michael Persinger và những người khác nữa, rằng những trải nghiệm thị kiến tôn giáo là có liên quan đến chứng động kinh do tổn thương ở vùng thùy thái dương.</p>

    <p>Những mối bận tâm của tôi <em>ở</em> chương này là những cách giải thích tối hậu theo lối Darwin. Nếu các nhà khoa học về thần kinh tìm thấy một “trung khu tâm linh” trong bộ não, thế thì các nhà khoa học theo Darwin như tôi tuy vậy sẽ còn muốn hiểu được cái sức ép của chọn lọc tự nhiên đã ưu ái cho cái trung khu đó. Tại sao những tổ tiên nào đó của chúng ta có một khuynh hướng di truyền để rồi phát triển thành một trung khu tâm linh thì họ đã sống sót và có nhiều con cháu hơn những đối thủ cạnh tranh không có khuynh hướng di truyền đó? Câu hỏi tối hậu theo kiểu Darwin không phả là một câu hỏi hay hơn, không phải là một câu hỏi sâu sắc hơn, không phải là một câu hỏi mang tính khoa học hơn câu hỏi gần đúng của môn thần kinh học. Nhưng đó là câu hỏi tôi bàn tới ở đây.</p>

    <p>Cũng không phải những người theo Darwin đều thỏa mãn với những giải thích mang tính chính trị, chẳng hạn như “Tôn giáo là một công cụ được giai cấp thống trị dùng để nô dịch giai cấp dưới họ”. Điều chắc chắn đúng, đó là những nô lệ da đen ở Mĩ được an ủi bằng những lời hứa hẹn về một kiếp khác, điều này đã làm nhụt đi bất mãn của họ với thế giới này và do vậy đem lại lợi ích cho những ông chủ của họ. Câu hỏi liệu có phải các tôn giáo là do các giáo sĩ yếm thế hoặc những kẻ cai trị chủ tâm tạo ra, là một câu hỏi thú vị mà các sử gia nên lưu ý. Nhưng câu hỏi này tự nó không phải là một câu hỏi kiểu Darwin. Người theo Darwin dù sao vẫn muốn biết tại sao con người ta lại dễ bị tấn công bởi những sự mê hoặc của tôn giáo và do đó sẵn sàng để cho những linh mục, chính khách và những vua chúa lợi dụng khai thác.</p>

    <p>Một kẻ vận động vô liêm sỉ có thể sử dụng sự thèm khát tình dục như một công cụ của quyền lực chính trị, nhưng chúng tôi vẫn cần một giải thích kiểu Darwin vì sao điều đó lại có tác dụng. Trong trường hợp của sự thèm khát tình dục, câu trả lời là dễ dàng: bộ não của chúng ta được cấu tạo để hưởng thụ tình dục bởi vì tình dục trong trạng thái tự nhiên là để sinh con. Hoặc một kẻ vận động chính trị có thể dùng nhục hình để đạt được mục đích. Một lần nữa, người theo thuyết Darwin phải cung cấp những lí giải vì sao sự tra tấn lại đem lại hiệu quả; tại sao chúng ta sẽ làm hầu như bất cứ điều gì để tránh cảm giác đau đớn cực độ. Một lần nữa, điều này dường như là hiển nhiên đến thành nhàm, song người theo thuyết Darwin vẫn thấy cần thiết phải giải thích cho rõ ràng: chọn lọc tự nhiên đã tạo ra tri giác về đau đớn như một biểu hiện của sự hư hại cơ thể đe dọa đến sự sống, và đã lập trình để chúng ta tránh sự đau đớn đó. Có những con người hiếm hoi không thể cảm nhận được sự đau đớn, hoặc bất cần quan tâm đến sự đau đớn, và những người như vậy thường chết yểu vì những vết thương mà những người còn lại chúng ta có thể đã thực hiện các biện pháp để tránh. Dù bị khai thác một cách vô liêm sỉ hay có phải chỉ là nó tự biểu thị một cách ngẫu nhiên hay không, thì điều gì giải thích một cách tối hậu nỗi thèm khát về thánh thần?</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CHỌN LỌC NHÓM</strong></p>

    <p>Có những lí giải được viện dẫn - hoặc được công khai thừa nhận - là mang tính tối hậu, thì rốt cuộc đó lại là những lí thuyết về “chọn lọc nhóm”. Chọn lọc nhóm là khái niệm gây tranh cãi, nó cho rằng sự chọn lọc kiểu Darwin là lựa chọn ra các loài hay các nhóm cá thể khác. Nhà khảo cổ Colin Renfrew ở Cambridge gợi ý rằng Kitô giáo tồn tại là nhờ một hình thức của chọn lọc nhóm bởi vì hình thức này cổ vũ quan niệm về lòng trung thành và tình anh em trong nhóm, và điều này đã giúp các nhóm tôn giáo sống sót trong khi các nhóm ít mang tính tôn giáo hơn thì phải trả giá. Ông “thánh tông đồ” người Mĩ của chọn lọc nhóm là D. S. Wilson đã độc lập phát triển một gợi ý tương tự, đi xa hơn, trong cuốn <em>Nhà thờ của Darwin</em> [Darwin’s Cathedral].</p>

    <p>Sau đây là một ví dụ được đưa ra cốt chứng minh lí thuyết chọn lọc nhóm về tôn giáo là thế nào. Một bộ lạc có một “vị thần chiến trận” rất hiếu chiến thì giành chiến thắng trong cuộc chiến với các bộ lạc địch thủ có vị thần kêu gọi hòa bình và sự hòa hợp, hoặc với các bộ lạc chẳng có vị thần nào cả. Những chiến binh tin tưởng vững chắc rằng cái chết của con người vì nghĩa lớn sẽ đưa họ lên thẳng thiên đàng, nên họ chiến đấu một cách can đảm và sẵn sàng hiến dâng tính mạng cua minh. Như vậy, những bộ lạc có tôn giáo kiểu đó có nhiều khả năng sống sót hơn trong các cuộc xung đột giữa các bộ lạc, tước đoạt gia súc, chiếm đoạt phụ nữ làm vợ. Bộ lạc chiến thắng sẽ sinh ra nhiều bộ lạc con cháu, rồi các bộ lạc này sau đó lại tách ra và lan rộng thành nhiều hơn nữa, tất cả đều thờ phụng vị thần chung của bộ lạc. Nhân đây, sự hình dung một nhóm sinh ra những nhóm con cháu giống như thể một đàn ong sinh ra những bầy ong, có vẻ là không hợp lí. Nhà nhân chủng học Napoleon Chagnon trong nghiên cứu nổi tiếng của ông về “tộc người hung dữ”, người Yanomamo ở vùng rừng rậm Nam Mĩ, đã mô tả sự sinh sôi các ngôi làng theo cách như vậy<a href="Notes.xhtml#fn220" class="footnote-ref" id="fnref220" epub:type="noteref">220</a>.</p>

    <p>Chagnon không phải là người ủng hộ [quan niệm] về chọn lọc nhóm, và tôi cũng vậy. Có nhiều ý kiến phản bác dữ dội. Là một người đứng về một phe trong cuộc tranh luận này, tôi phải thận trọng để không đi chệch khỏi vấn đề đang bàn, rồi xa khỏi con đường chính của cuốn sách này. Có nhà sinh học để lộ cho thấy họ lẫn lộn giữa [một đằng là] chọn lọc nhóm đích thực, như trong ví dụ có tính giả thuyết về vị thần chiến tranh nói trên, với [một đằng là] một thứ gì đó khác mà họ gọi là chọn lọc nhóm nhưng hóa ra khi xem xét kĩ hơn thì lại là sự chọn lọc ở cấp độ họ hàng hoặc sự vị tha tương hỗ (xem Chương 6).</p>

    <p>Những ai xem nhẹ chọn lọc nhóm thì thừa nhận rằng về nguyên tắc điều đó có thể xảy ra. Vấn đề là liệu chọn lọc nhóm rốt cuộc có trở thành một sức mạnh quan trọng trong tiến hóa hay không. Khi chọn lọc nhóm được dùng để chống lại chọn lọc ở những cắp độ thấp hơn - như khi chọn lọc nhóm được đưa ra như một giải thích cho sự hi sinh của cá nhân - thì chọn lọc ở cấp độ thấp hơn dường như lại cho thấy thuyết phục hơn. Trong ví dụ của chúng tôi về bộ lạc giả định, hãy tưởng tượng trong một đội quân hầu hết là những người cảm tử kháo khát chết vì bộ lạc và thậm chí để giành được một phần thưởng trên thiên đàng mà lại có một chiến binh độc nhất chỉ quan tâm tới chính mình. Anh ta sẽ chỉ bớt đi một chút khả năng kết thúc ở bên thắng trận do anh ta đã do dự để giữ mạng sống của mình. Sự hi sinh của đồng đội anh ta sẽ làm lợi cho anh ta nhiều hơn là cho mỗi người trong số đó, nói chung, vì tất cả họ sẽ chết. Anh ta có cơ may sinh sản hơn những người kia, và các gien từ chối hi sinh ở anh ta có cơ hội nhiều hơn để được sao chép lại trong thế hệ kế tiếp. Vì thế, những khuynh hướng hi sinh sẽ suy tàn đi trong những thế hệ tương lai.</p>

    <p>Sau đây là một ví dụ mô phỏng đơn giản hóa, nhưng chỉ minh hoạ một vấn đề liên tục lặp lại liên quan đến chọn lọc nhóm. Các lí thuyết về chọn lọc nhóm vận dụng vào sự hi sinh cá nhân luôn dễ bị tấn công bởi sự lật đổ từ bên trong. Những cái chết và sự sinh sản của các cá nhân xảy ra ở mức độ thời gian nhanh hơn và với tần suất lớn hơn sự diệt vong hay sinh sôi nhóm. Có thể xây dựng các mô hình toán học để đặt ra những điều kiện đặc biệt trong đó sự chọn lọc nhóm có thể đã gây ảnh hưởng mạnh mẽ tới sự tiến hóa. Những điều kiện đặc biệt đó thường là phi hiện thực xét trong tự nhiên, nhưng có lí do để có thể cho rằng tôn giáo của các nhóm bộ lạc vốn thúc đẩy chính những điều kiện phi hiện thực đặc biệt như vậy. Đây là một hướng nghiên cứu lí thuyết đáng lưu ý, nhưng ở đây tôi sẽ không bàn tiếp ngoại trừ việc phải thừa nhận rằng bản thân Darwin, dù bình thường là một người kiên định ủng hộ sự chọn lọc ở cấp độ các sinh vật cá thể, nhưng ông lại thực sự rất gần với thuyết lựa chọn nhóm khi bàn luận về các bộ lạc <em>người:</em></p>

    <blockquote>

      <p>Khi hai bộ lạc người nguyên thủy sống trên cùng một xứ sở, đi đến chỗ cạnh tranh nhau, nếu một bộ lạc (trong những trường hợp khác thì không hơn gì bộ lạc kia) có nhiều hơn những thành viên dũng cảm, ủng hộ và trung thành, họ luôn sẵn sàng báo cho nhau biết về sự nguy hiểm, giúp đỡ và bảo vệ lẫn nhau, thì bộ lạc này chắc chắn sẽ thành công và chinh phục được bộ lạc kia… Những người ích kỉ và hay gây bất hòa sẽ có kết quả không gắn kết với nhau; và không có sự gắn kết thì không thể thực hiện được điều gì cả. Một bộ lạc có những đặc tính nói trên ở mức độ cao sẽ lan rộng và chiến thắng các bộ lạc khác, nhưng theo thời gian, hay thử xét đoán từ toàn bộ lịch sử, thì bộ lạc đó đến lượt nó cũng sẽ bị chinh phục bồi một bộ lạc khác được trời phú những khả năng cao hơn”<a href="Notes.xhtml#fn221" class="footnote-ref" id="fnref221" epub:type="noteref">221</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Để thỏa mãn bất cứ chuyên gia sinh học nào có thể đang đọc đến những dòng này, tôi muốn nói thêm rằng tư tưởng của Darwin không hoàn toàn là chọn lọc nhóm hiểu theo nghĩa đích thực là những bộ lạc thành công sản sinh ra những nhóm con cháu mà tần suất sinh có thể được tính bằng một siêu quần thể các nhóm. Đúng hơn, Darwin hình dung các bộ lạc với những thành viên hợp tác vị tha, những thành viên đó trở nên đông đảo hơn xét trên phương diện số lượng những cá thể. Mô hình này của Darwin giống hơn với trường hợp loài sóc xám ở Anh sinh sôi mạnh mẽ trong khi loài sóc đỏ phải trả giá: vấn đề ở đấy là sự thay thế mang tính sinh thái, chứ không phải là chọn lọc nhóm đích thực.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TÓN GIÁO NHƯ LÀ KẾT QUẢ PHỤ CỦA ĐIỀU GÌ ĐÓ KHÁC</strong></p>

    <p>Dù sao tôi những muốn đặt sang một bên vấn đề chọn lọc nhóm để trở lại quan điểm của mình về ý nghĩa giá trị của tôn giáo trong sự sống sót, theo thuyết Darwin. Tôi là một trong số ngày càng đông những nhà sinh học coi tôn giáo như là một sản phẩm phụ của một điều gì đó. Một cách tổng quát hơn, tôi tin rằng chúng tôi, những người nghiên cứu ý nghĩa giá trị kiểu Darwin về sự sống sót cần “suy nghĩ theo hướng của kết quả phụ”. Khi đặt câu hỏi về giá trị sống sót của bất cứ cái gì, chúng ta có thể đang đặt câu hỏi sai. Chúng ta cần đặt lại câu hỏi theo cách có ích hơn. Có lẽ cái đặc điểm mà chúng ta quan tâm (trong trường hợp này là tôn giáo) không mang ý nghĩa giá trị sống sót trực tiếp của riêng nó, mà là một sản phẩm phụ của một điều gì đó khác. Tôi thấy sẽ hữu ích nếu giới thiệu cái ý tưởng “kết quả phụ” này bằng phép loại suy từ lĩnh vực chuyên môn của tôi là tập tính của động vật.</p>

    <p>Những con sâu bướm bay vào ngọn nến cháy, và việc đó không có vẻ là một tai nạn. Chúng vô tình biến mình thành một món quà bị thiêu cháy. Chúng ta có thể gán cho việc đó là “hành vi tự thiêu” và, dưới cái tên gọi đầy khích động này, tự hỏi làm sao mà sự chọn lọc tự nhiên trên Trái Đất lại có thể khuyến khích hành vi này. Vấn đề theo tôi là chúng ta phải đặt lại câu hỏi này trước khi chúng ta thậm chí định có một câu trả lời thông minh. Hành vi này không phải là sự tự sát. Điều ta thấy tưởng như là sự tự sát thì nó lại xuất hiện như là một hiệu ứng phụ không cố ý hoặc là sản phẩm phụ của… của cái gì nhỉ? May quá, đây lại là một khả năng giúp đặt vấn đề.</p>

    <p>Ánh sáng nhân tạo mới xuất hiện gần đây trong quang cảnh banđêm [dĩ nhiên hiểu theo nghĩa so với hàng tỉ năm tồn tại của Trái Đất cho tới nay]. Trước đó, thứ ánh sáng duy nhất ban đêm là trăng và sao. Trăng và sao nằm ở vô cực quang học, cho nên những tia sáng đến từ chúng đều song song với nhau. Vì điều này mà người ta sử dụng chúng như là những la bàn<a href="Notes.xhtml#fn222" class="footnote-ref" id="fnref222" epub:type="noteref">222</a>. Ta biết côn trùng sử dụng các thiên thể như Mặt Trời vằ Mặt Trăng để duy trì chính xác đường bay thẳng, và chúng có thể sử dụng cùng chiếc la bàn nói trên, với dấu hiệu đảo chiều, để trở về chỗ cũ sau một chuyến đi. Hệ thần kinh của côn trùng giỏi đặt ra một nguyên tắc nhất thời dựa trên kinh nghiêm theo kiểu này: Hãy bay theo hướng sao cho các tia sáng rọi vào mắt theo một góc 300°. Vì côn trùng có mắt phức hợp [compound eyes<a href="Notes.xhtml#fn223" class="footnote-ref" id="fnref223" epub:type="noteref">223</a>] (gồm những ống dạng thẳng hoặc những thanh phát sáng, giống như những cái lông con nhím, bắn ra ánh sáng từ tâm con mắt), trên thực tế điều này rốt cuộc chỉ đơn giản nghĩa là giữ lại ánh sáng trong một cái ống cụ thể nào đó, tức là trong một “con mắt” cụ thể.</p>

    <p>Nhưng la bàn ánh sáng lại chủ yếu dựa vào các thiên thể là nguồn sáng vô cực. Nếu không thế, các tia sáng không song song mà tỏa ra như thể những nan hoa của một bánh xe. Một hệ thần kinh áp dụng thói quen theo kinh nghiệm của góc 300° (hoặc một góc nhọn nào đó) đối với một ngọn nến ở gần, như thể đó là Mặt Trăng ở nguồn sáng vô cực, sẽ điều hướng con côn trùng di chuyển theo một đường trôn ốc để vào ngọn lửa. Bạn hãy tự vẽ nó ra, sử dụng một góc cụ thể nào đó chẳng hạn 300° rồi bạn sẽ thấy mình vẽ ra một đường trôn ốc đi vào ngọn nến.</p>

    <p>Mặc dù tình huống này dẫn đến cái chết, song thói quen dựa vào kinh nghiệm của côn trùng, nói chung, vẫn là có lợi, vì côn trùng hiếm khi nhìn thấy nến so với nhìn thấy Mặt Trăng. Chúng ta không để ý tới việc hàng trăm côn trùng âm thầm điều hướng bay một cách hiệu quả nhờ Mặt Trăng hoặc một ngôi sao sáng hoặc thậm chí một quầng sáng từ một đô thị ở xa chúng. Chúng ta chỉ thấy những con côn trùng chuyển động vòng tròn vào ngọn nến của chúng ta, và chúng ta đặt câu hỏi sai: Tại sao tất cả những con côn trùng này lại tự sát? Lẽ ra chúng ta nên hỏi tại sao chúng có hệ thần kinh điều hướng bằng cách duy trì một góc cố định với những tia sáng, một chiến thuật mà ta chỉ để ý tới khi nó mắc sai lầm. Khi câu hỏi được đặt lại theo cách khác, sự bí ẩn biến mất. Gọi đó là sự tự sát sẽ không bao giờ đúng cả. Có lẽ đúng hơn nên gọi đó là phế phẩm phụ của chiếc la bàn hoạt động bình thường.</p>

    <p>Bây giờ chúng ta hãy vận dụng bài học về sản phẩm phụ này vào ứng xử tôn giáo ở con người. Chúng ta thấy rất nhiều người - ở nhiều nơi là 100% - duy trì những niềm tin hoàn toàn mâu thuẫn với những sự kiện khoa học có thể chứng minh cũng như những tôn giáo đối địch của những người khác. Con người không chỉ theo đuổi những niềm tin đó với niềm xác tín cuồng nhiệt, mà còn dành thời gian và nguồn lực vào những hoạt động tốn kém bắt nguồn từ việc theo đuổi những niềm tin đó. Họ chết vì chúng, hoặc giết chóc vì chúng. Chúng ta lấy làm kinh ngạc về điều đó, như chúng ta kinh ngạc về “hành vi tự thiếu” của những con sâu bướm. Chúng ta thấy khó hiểu, chúng ta đặt câu hỏi tại sao. Nhưng quan điểm của tôi là chúng ta có thể đang đặt một câu hỏi sai. Hành vi tôn giáo có thể là một sự không thể tạo ra được kết quả mong muốn [misfiring], một sản phẩm phụ đáng tiếc của một khuynh hướng về căn bản mang tính tâm lí, mà trong những tình huống khác nó là hoặc có lúc đã là hữu ích. Xét từ quan điểm này cái khuynh hướng đã được chọn lọc một cách tự nhiên ở tổ tiên của chúng ta tự thân nó không phải là mang tính tôn giáo; nó đã mang lại một lợi ích nào đó khác, và chỉ ngẫu nhiên biểu lộ như là hành vi tôn giáo. Chúng ta sẽ hiểu được hành vi tôn giáo chỉ sau khi đã đặt lại tên cho nó.</p>

    <p>Nếu tôn giáo là một sản phẩm phụ của cái gì đó khác, thế thì “cái gì đó khác” đó là gì? Cái gì là tương ứng với tập tính của con sâu bướm là tìm đường đi bằng la bàn ánh sáng của các vì sao? Ở thời cổ xưa, cái nét ưu trội [advantageous trait] nào đã có khi bị chệch hướng để rồi từ đó sinh ra tôn giáo? Tôi sẽ đưa ra một gợi ý bằng cách minh họa, nhưng tôi phải nhấn mạnh rằng đó chỉ là một ví dụ thuộc loại theo ý định của tôi, rồi sau đó tôi sẽ chuyển sang những gợi ý tương tự những người khác. Tôi trung thành nhiều hơn với nguyên lí chung cho rằng nên đặt câu hỏi theo cách đúng đắn, và nếu cần thiết thì viết lại nó, hơn là trung thành với một câu trả lời cụ thể.</p>

    <p>Giả thuyết cụ thể của tôi là về trẻ em. Hơn bất cứ giống loài nào khác, chúng ta sống sót nhờ kinh nghiệm tích luỹ của các thế hệ đi trước, và kinh nghiệm đó cần được truyền lại cho trẻ em, để bảo vệ chúng và vì hạnh phúc của chúng. Trên lí thuyết, trẻ em có thể học hỏi từ kinh nghiệm cá nhân, rằng không được đến quá gần mép vực, không được ăn những quả dâu nom đỏ mọng chưa từng được ăn thử, không được bơi ở những vùng nước có cá sấu. Song, nói một cách không phóng đại, việc bộ não của trẻ em sở hữu nguyên tắc dựa vào kinh nghiệm, sẽ là một lợi thế có tính chọn lọc: tin mà không cần cật vấn bất cứ điều gì người lớn bảo. Vâng lời cha mẹ; vâng lời những người lớn tuổi trong bộ lạc, đặc biệt là khi họ nói bằng giọng trang nghiêm hoặc đe nẹt. Dứt khoát tin vào người lớn tuổi. Nói chung, đây là một nguyên tắc giá trị cho một đứa trẻ. Nhưng, cũng giống như trường hợp những con sâu bướm, nguyên tắc này cũng có thể sai.</p>

    <p>Tôi không bao giờ quên một bài thuyết giáo gây cho tôi sự kinh hoàng, được giảng tại nhà nguyện ở trường khi tôi còn nhỏ. Kinh hoàng khi hồi tưởng lại, đó là thế này: vào thời đó, đầu óc non trẻ của tôi đã chấp nhận bài thuyết giáo theo tinh thần mà người thuyết giáo mong đợi. Ông ta kể câu chuyện về một tốp lính luyện tập bên cạnh một tuyến đường tàu hỏa. Vào thời điểm nguy hiểm, người chỉ huy đãng trí nên đã không ra lệnh dừng lại. Những người lính đã được dạy tuân lệnh nên cứ tiếp tục hành quân vào đường có một đoàn tàu đang chạy tới. Giờ đây dĩ nhiên tôi không tin câu chuyện đó, và tôi hi vọng người thuyết giáo cũng không tin. Nhưng tôi đã tin vào câu chuyện đó khi tôi chín tuổi, bởi vì tôi nghe câu chuyện từ một người trưởng thành có thẩm quyền đối với tôi. Và dù có tin vào câu chuyện đó hay không thì người thuyết giáo cũng mong ước bọn trẻ chúng tôi ngưỡng mộ và noi gương những người lính, tuân thủ mù quáng như nô lệ một mệnh lệnh từ hình ảnh của quyền uy, cho dù có vô lí đến thế nào. Thú thực rằng tôi đã ngưỡng mộ sự tuân lệnh đó. Khi lớn lên, tôi thấy hầu như không thể tin nổi rằng trí óc trẻ con của tôi đã tự hỏi liệu có đủ can đảm để làm tròn bổn phận là hành quân vào đường tàu hoả. Dù sao đi nữa thì đó cũng là cái cách tôi nhớ lại những cảm giác của mình. Bài thuyết giáo đó dĩ nhiên đã gây một ấn tượng sâu sắc trong tôi, bởi tôi đã nhớ đến và kể lại <em>ở</em> đây.</p>

    <p>Nói cho công bằng, tôi không cho rằng người thuyết giáo đã nghĩ ông ta đang phục vụ một thông điệp tôn giáo. Câu chuyện đó có lẽ mang tính quân sự hơn là tôn giáo, trong tinh thần bài thơ <em>Cuộc đột kích của lữ đoàn khinh kị binh</em> [Charge of the Light Brigade] của Lord Tennyson, mà nhà thuyết giáo đó hoàn toàn có thể trích dẫn:</p>

    <blockquote>

      <p><em>Tiến lên lữ đoàn khinh binh!</em></p>

      <p><em>Có ai mất tinh thần?</em></p>

      <p><em>Chiến binh chẳng hề biết</em></p>

      <p><em>Có ai đó hỏng việc:</em></p>

      <p><em>Phần mình là không đáp</em></p>

      <p><em>Phần mình không tại sao</em></p>

      <p><em>Phần mình chiến và chết</em></p>

      <p><em>Tiến vào thung Tử Thần</em></p>

      <p><em>Hỡi sáu trăm kị binh</em></p>

    </blockquote>

    <p>(Cho tới nay, một trong những bản ghi âm giọng nói con người sớm nhất và lẫn nhiều tạp âm nhất là bản ghi âm chính Lord Tennyson đọc bài thơ này; và giọng ngâm vang và sâu phù hợp đến kì quái với cảm giác về một đường hầm dài tối từ quá khứ xa xưa). Từ quan điểm của kẻ chỉ huy thì sẽ là điên rồ nếu cho phép mỗi người lính được tự do làm theo ý mình. Những quốc gia có những người lính hành động theo sáng kiến riêng hơn là theo mệnh lệnh, sẽ dễ thua trong chiến tranh. Từ quan điểm quốc gia, đây vẫn tiếp tục là một nguyên tắc kinh nghiệm có giá trị; ngay cả khi nó dẫn đến những thảm họa cá nhân. Người lính được huấn luyện để trở thành càng giống càng tốt những người máy, hoặc chiếc máy tính điện tử.</p>

    <p>Máy tính thực hiện những gì nó được yêu cầu. Chúng phục tùng một cách ngoan ngoãn mọi chỉ dẫn được đưa vào bằng ngôn ngữ lập trình: Đó là cách chúng làm những điều hữu ích, như xử lí văn bản và bảng tính [tức trình ứng dụng Excel]. Song, như một sản phẩm phụ không tránh khỏi, chúng cũng vâng lệnh những chỉ dẫn tồi. Chúng không có cách nào để bảo rằng một chỉ dẫn sẽ đem lại kết quả tốt hay xấu. Chúng đơn giản phục tùng, như những người lính được cho là phải làm như vậy. Chính sự phục tùng tuyệt đối này khiến cho chiếc máy tính có ích, và cũng chính điều đó lại khiến nó không tránh khỏi bị nhiễm những phần mềm vi rút và sâu máy tính [worm]. Một chương trình được cố tình thiết kế để gây hại, ra lệnh “Hãy sao chép tôi rồi gửi đến mọi địa chỉ bạn tìm thấy trong ổ cứng này”, sẽ đơn giản được tuân lệnh và sau đó lại được các máy tính khác mà nó được gửi tới tuân lệnh, được mở rộng theo cấp số mũ. Sẽ rất khó, có lẽ là không thể, để thiết kế một chiếc máy tính tuân lệnh một cách có ích đồng thời lại miễn khỏi sự lây nhiễm.</p>

    <p>Nếu tôi đã hoàn thành tốt công việc thuyết phục của mình, bạn có thế sẽ hoàn tất nốt luận cứ của tôi về bộ não trẻ em và tôn giáo. Chọn lọc tự nhiên hình thành ở những bộ não trẻ em có khuynh hướng tin vào bất cứ điều gì cha mẹ và những người lớn tuổi trong bộ lạc bảo chúng. Với tính chất như vậy, sự tin tưởng vâng lời là có giá trị cho sự sống sót: tương tự việc con sâu bướm điều hướng dựa theo Mặt Trăng. Nhưng mặt trái của sự vâng lời tin cậy đó là sự cả tin. Kết quả phụ không tránh khỏi là sự dễ bị tổn thương do lây nhiễm những virus của tâm hồn. Vì những lí do tốt đẹp nhất liên quan đến sự sống sót kiểu Darwin, bộ não trẻ em cần tin cậy vào cha mẹ chúng và vào những người lớn tuổi mà cha mẹ chúng bảo chúng tin vào. Một hệ quả tự nhiên là kẻ tin không có cách nào phân biệt lời khuyên tốt với lời khuyên xấu. Đứa trẻ không thể biết được rằng “Đừng lội xuống chỗ có ổ cá sấu” là lời khuyên tốt, nhưng “Phải cúng một con dê vào dịp trăng tròn, nếu không trời sẽ không mưa” trong trường hợp tốt nhất cũng chỉ là sự phung phí thời gian và những con dê mà thôi.</p>

    <p>Cả hai lời khuyên nghe có vẻ như đều đáng giá. Cả hai đều bắt nguồn từ một nơi đáng kính và đều yêu cầu sự vâng lời. Điều tương tự cũng xảy ra với những phát biểu về thế giới, về vũ trụ, về luân lí và về bản tính con người. Và, rất có thể khi đứa trẻ lớn lên và có những đứa con của mình, thì tự nhiên nó sẽ truyền tất tật những thứ đó sang những đứa con - hiểu theo cả nghĩa cái vớ vẩn cũng như cái có nghĩa bằng sự lây nhiễm theo cách trang trọng giống hệt nhau.</p>

    <p>Với mô hình này chúng tôi cho rằng, ở những vùng địa lí khác nhau, nhưng niềm tin áp đặt khác nhau, không niềm tin nào có đươc bất kì cơ sở thực tế nào, sẽ được lưu truyền, được tin tưởng với cùng một niềm tin chắc chắn coi đó như là những ví dụ hữu ích về trí khôn ngoan truyền thống, chẳng hạn như niềm tin rằng phân bón thì tốt cho cây trồng. Chúng tôi cũng cho rằng những sự mê tín và cả những niềm tín phi lí khác nữa sẽ tiến hóa-tại chỗ-trải qua nhiều thế hệ sẽ thay đổi - nhờ sự trôi dạt ngẫu nhiên hoặc là theo cách nào đó tương tự sự chọn lọc kiểu Darwin, cuối cùng sẽ biểu hiện thành một kiểu mẫu đáng kể tách ra khỏi tổ tiên chung. Các ngôn ngữ trôi dạt ra xa khỏi một ngôn ngữ tổ tiên chung là do chúng có đủ thời gian xét theo sự tách rời về mặt địa lí - (tôi sẽ quay lại vấn đề này ngay sau đây). Sự tình dường như giống hệt vậy đối với những niềm tin, những cấm đoán vô căn cứ và áp đặt, được truyền lưu qua các thế hệ - những [kiểu] niềm tin có lẽ đã được tạo điều kiện thuận lợi nhờ tính lập trình hữu dụng của bộ não trẻ em.</p>

    <p>Các lãnh tụ tôn giáo hiểu rõ tính dễ bị tác động của bộ não trẻ em, và tầm quan trọng của việc nhồi sọ ngay từ khi còn nhỏ tuổi. Lời khoác lác của thầy tu dòng Tên<a href="Notes.xhtml#fn224" class="footnote-ref" id="fnref224" epub:type="noteref">224</a>: “Hãy đưa cho tôi đứa trẻ trước khi nó bảy tuổi, và tôi sẽ đưa lại các ngươi một con người” dù đã thành nhàm nhưng không hẳn là thiếu chính xác (và độc ác). Gần hơn thì James Dobson, người sáng lập phong trào tai tiếng “Hãy tập trung vào gia đình”<a href="Notes.xhtml#fn225" class="footnote-ref" id="fnref225" epub:type="noteref">225</a>, cũng quen thuộc cái nguyên lí: “Ai kiểm soát việc thanh niên được dạy gì, và chúng trải nghiệm gì - chúng nhìn thấy gì, nghe gì, nghĩ và tin gì - thì sẽ quyết định hướng đi tương lai của dân tộc”<a href="Notes.xhtml#fn226" class="footnote-ref" id="fnref226" epub:type="noteref">226</a>.</p>

    <p>Nhưng hãy nhớ rằng, cái gợi ý cụ thể của tôi về tính cả tin có ích của tâm trí trẻ em chỉ là một ví dụ về câu chuyện thuộc kiểu loại tương tự việc con sâu bướm tìm dường đi dựa vào Mặt Trăng hoặc các vì sao. Nhà nghiên cứu phong tục học, Robert Hinde trong cuốn <em>Tại sao thần thánh vẫn tồn tại dai dẳng,</em> và nha nhân chủng học Pascal Boyer, trong cuốn <em>Giải thích tôn giáo,</em> và Scott Arran, trong <em>Chúng ta tin vào Chúa,</em> đã độc lập quảng bá ý tưởng chung về tôn giáo như là một sản phẩm phụ của những thiên hướng tâm lí bình thường – rất nhiều sản phẩm phụ là đằng khác, tôi những muốn nói thế, vì các nhà nhân chủng học đặc biệt quan tâm tới việc nhấn mạnh sự đa dạng của các tôn giáo trên thế giới cũng như những gì chúng có chung. Những phát hiện của các nhà nhân chủng học dường như kì quặc với chúng ta chỉ bởi vì chúng xa lạ. Tất cả các niềm tin tôn giáo đều có vẻ kì quặc đối với những ai không được dạy dỗ theo chúng. Boyer đã nghiên cứu người Fang ở Cameroon, những người tin</p>

    <blockquote>

      <p>… rằng các phù thủy có thêm một cơ quan nội tạng giống như của động vật, ban đêm nó bay để phá cây trồng của con người hoặc đầu độc máu của họ. Chuyện cũng được kể lại rằng những phù thủy đó thỉnh thoảng lại tụ tập mở những bữa tiệc linh đình, ở đó họ ăn thịt các nạn nhân và lên kế hoạch cho tương lai. Nhiều người sẽ kể với bạn rằng một người bạn của một người bạn họ đã tận mắt trông thấy ban đêm các phù thủy, ngồi trên một tàu lá chuối lượn ttong các ngôi làng rồi ném những mũi tên yêu thuật vào những nạn nhân không ai ngờ.</p>

      <p>Boyer kể tiếp một câu chuyện:</p>

      <p>Trong bữa tối ở một trường thuộc Cambridge, tôi đang nói đến những chuyện này và cả những chuyện lạ khác, thì một khách mời, một nhà thần học nổi tiếng ở Cambridge, đã quay sang phía tôi và nói: “Đấy là cái làm cho môn nhân học vô cùng hấp dẫn và cũng vô cùng khó hiểu nữa. Ông phải giải được việc làm thế nào mà người dân lại có thể tin vào những chuyện vô nghĩa như vậy”. Tôi không nói được lời nào vì quá sững sờ. Cuộc trò chuyên vẫn tiếp tục, và mãi tôi mới tìm được câu trả lời thích đáng - lại là cái câu chuyện lươn ngắn mà che chạch dài.</p>

    </blockquote>

    <p>Giả sử nhà thần học ở Cambridge kia là một tín đồ Kitô giáo theo xu hướng chủ đạo hiện nay, ông hầu như chắc chắn đã tin vào một sự kết hợp nào đó từ những điều sau đây:</p>

    <ul>

      <li>

        <p>Vào thời cổ xưa, một trinh nữ đã sinh ra một người con mà không có dính dáng đến người cha nào về mặt sinh học.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Người con không cha ấy đã gọi to một người bạn tên là Lazarus, một người chết từ lâu tới mức đã bốc mùi, và Lazarus lập tức sống lại.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Bốn mươi ngày sau đó, người đàn ông không cha ấy leo lên một đỉnh đồi rồi cả thể xác biến mất trên trời.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Vẫn người đàn ông không cha ấy sống lại sau khi đã được chôn cất ba ngày.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Nếu bạn nói thầm trong đầu những suy nghĩ riêng tư của mình, người đàn ông không cha ấy và “cha” của ông ta (người cũng chính là ông ta) sẽ nghe thấy những suy nghĩ của bạn và có thể hành động theo những suy nghĩ đó. Ông ta đồng thời có thể nghe được những suy nghĩ của mọi người khác trên đời này.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Nếu bạn làm điều gì xấu, hoặc điều gì tốt, vẫn người đàn ông không cha ấy sẽ thấy được hết, ngay cả khi quanh bạn không ai biết được. Bạn có thể sẽ được thưởng hay bị trừng phạt tùy theo các hành động đó, ngay cả sau khi bạn chết.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Người mẹ trinh nữ của người đàn ông không cha đó cũng không bao giờ chết, mà cả thể xác “thăng” lên trời.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Bánh mì và rượu vang, nếu được một giáo sĩ (phải là người có hai hòn dái) ban phép sẽ “trở thành” thân xác và máu của người đàn ông không cha nói trên.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Một nhà nhân chủng học khách quan trong khi làm việc điền dã tại Cambridge lần đầu tiên nghe nói tới tập hợp những niềm tin này sẽ hiểu thế nào?</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TÂM LÍ HỌC ĐƯỢC COI LÀ CÓ TRƯỚC TÔN GIÁO</strong></p>

    <p>Ý tưởng về sản phẩm phụ, xét về mặt tâm lí, là kết quả của tự nhiên từ lĩnh vực đang phát triển quan trọng là môn tâm lí học tiến hoá<a href="Notes.xhtml#fn227" class="footnote-ref" id="fnref227" epub:type="noteref">227</a>. Các nhà tâm lí học tiến hóa đề xuất rằng, hệt như con mắt là một cơ quan đã tiến hóa để dùng cho việc nhìn, và đôi cánh là cơ quan tiến hóa cho việc bay lượn, bộ não là một tập hợp các cơ quan (hay “các mô-đun”) dành cho việc giải quyết một tập hợp những nhu cầu về xử lí dữ liệu một cách chuyên biệt. Có một mô-đun cho việc giải quyết quan hệ họ hàng, một mô-đun cho việc giải quyết những mối quan hệ trao đổi hỗ tương, một mô-đun cho việc giải quyết lòng cảm thông, và vân vân. Tôn giáo có thể được xem như là kết quả phụ của sự sai lệch của một vai mô-đun trong số đó, chẳng hạn như các mô-đun dành cho việc hình thành những lòi giải thích về tâm trí của những người khác, cho việc hình thành các liên minh, và cho việc phân biệt đối xử nghiêng về những thành viên cùng nhóm và chống lại người lạ. Bất cứ mô-đun nào trong số này của con người cũng có thể có tác dụng tương tự việc con sâu bướm định hướng bay dựa theo các thiên thể, đều dễ bị tổn thương và sai lệch theo cùng một kiểu như tôi đã đề xuất về tính cả tin của trẻ em. Nhà tâm lí học Paul Bloom, cũng là một người ủng hộ quan điểm “tôn giáo là một sản phẩm phụ”, chỉ ra rằng trẻ em có một khuynh hướng tự nhiên là hướng tới một kiểu suy nghĩ mang tính nhị nguyên [dualistic theory of mind]. Theo ông, tôn giáo là một sản phẩm phụ của thuyết nhị nguyên có tính bản năng như vậy. Ông đề xuất, rằng con người chúng ta, đặc biệt trẻ em, là những nhà nhị nguyên luận bẩm sinh.</p>

    <p>Một người theo thuyết nhị nguyên thừa nhận một sự phân biệt căn bản giữa vật chất và tinh thần. Một người theo nhất nguyên ngược lại, tin rằng tinh thần là một biểu hiện của vật chất - vật chất ở trong bộ não hoặc có lẽ [tinh thần] là một chiếc máy vi tính - và không thể tồn tại tách rời khỏi vật chất. Một người theo nhị nguyên tin rằng tinh thần là một dạng linh hồn bị tách rời khỏi vật chất, nó cư ngụ trong thân xác, và do đó có thể hiểu được là nó có thể rời bỏ thân xác và tồn tại ở một nơi nào đó khác. Người theo thuyết nhị nguyên sẵn sàng giải thích bệnh tâm thần như là “bị quỷ ám”, những con quỷ đó là những linh hồn cư ngụ tạm thời trong thân thể người, và hiểu theo cách như vậy thì người ta có thể “đuổi” chúng ra khỏi đó. Người theo thuyết nhị nguyên hễ có dịp dù nhỏ nhất là nhân cách hóa các vật thể vô tri, thấy linh hồn và quỷ dữ ngay cả trong các thác nước và những đám mây.</p>

    <p>Cuốn <em>Theo chiều ngược lại</em> [Vice Versa] của F. Anstey viết năm 1882, có ý nghĩa đối với một người theo thuyết nhị nguyên nhưng hoàn toàn không thể hiểu nổi đối với một người nhất nguyên luận thâm căn cố đế như tôi. Mr. Bultitude và con trai ông thấy khó hiểu khi họ trao đổi thân xác cho nhau. Người cha, trước sự vô cùng mừng rỡ của con trai mình, phải đi học trong thân xác của đứa con; trong khi đứa con với thân xác cha đã suýt làm phá sản công ty cùa cha do những quyết định non nớt. P. G. Wodehouse cũng sử dụng một cốt truyện theo hướng tương tự trong <em>Khí ga biết cười</em> [Laughing Gas], Bá tước Havershot và một minh tinh màn bạc nhí cùng bị gây mê một lúc trong phòng khám bác sĩ nha khoa ở gần nhà rồi tỉnh dậy người này thấy mình trong thân xác người kia. Cả chuyện này nữa cũng chỉ có nghĩa đối với người theo nhị nguyên. Ắt hẳn phải có cái gì đó tương ứng với ngài Havershot mà nó không thuộc về thân xác của ông ta, nếu không làm thế nào mà ông ta lại có thể thức dậy trong cơ thể của một diễn viên nhí?</p>

    <p>Như hầu hết các nhà khoa học, tôi không phải là một, người theo thuyết nhị nguyên, nhưng tuy vậy tôi vẫn có thể thích thú thưởng thức cuốn <em>Theo chiều ngược lại</em> và <em>Khí ga biết cười.</em> Paul Bloom thường nói sở dĩ như thế là bởi vì ngay cả khi tôi đã học hành để là một trí thức theo nhất nguyên luận, thì tôi cũng vẫn là một động vật người, và do vậy đã tiến hóa như một người nhị nguyên luận có tính bản năng. Cái ý tưởng về một cái tôi nằm treo ở đâu đó đằng sau đôi mắt tôi và có khả năng, chí ít trong tiểu thuyết, di chuyển sang đầu một ai đó khác, đã được khắc sâu trong tôi và trong mọi con người, bất chấp về mặt trí tuệ chúng ta có những thiên hướng nhất nguyên luận. Bloom chứng minh luận điểm của ông bằng chứng cứ thực nghiệm rằng trẻ em còn gần với nhị nguyên luận hơn người lớn, đặc biệt là những trẻ còn rất nhỏ. Điều này gợi ra ý tưởng rằng một khuynh hướng về nhị nguyên được gắn liền trong não và, theo Bloom, nó cung cấp một thiên hướng tự nhiên là nắm lấy những ý tưởng tôn giáo.</p>

    <p>Bloom cũng đề xuất rằng chúng ta có thiên hướng bẩm sinh là những người tin vào thuyết sáng tạo. Chọn lọc tự nhiên “không tạo ra cảm nhận trực giác”. Trẻ em đặc biệt rất thích gán mục đích cho mọi thứ, như nhà tâm lí học Deborah Keleman nói với chúng ta qua bài báo của bà, “Có phải trẻ em là những người hữu thần theo trực giác?”<a href="Notes.xhtml#fn228" class="footnote-ref" id="fnref228" epub:type="noteref">228</a>. Mây là “để mưa”. Những tảng đá nhọn là “để cho thú vật cọ vào khi chúng ngứa”. Việc gán mục đích cho mọi sự được gọi là thuyết mục đích luận [teleology]. Trẻ em là những nhà cứu cánh luận bẩm sinh, và nhiều đứa trẻ lớn lên mà không bao giờ thoát khỏi đó.</p>

    <p>Nhị nguyên luận và cứu cánh luận bẩm sinh tạo ra ở chúng ta, vào lúc có những điều kiện thích hợp, đến với tôn giáo, hệt như phản ứng của cái la bàn ánh sáng ở những con sâu bướm [trong ví dụ của tôi] đã tạo ra khuynh hướng dẫn đến “tự sát” một cách vô tình. Cái nhị nguyên luận bẩm sinh ở trong chúng ta dọn sẵn cho chúng ta tin vào một “linh hồn” trú ngụ trong thân xác thay vì nó là một phần không tách rời khỏi thân xác. Với tính chất như vậy, linh hồn tách rời khỏi thể xác có thể dễ dàng được tưởng tượng là tiếp tục tồn tại ở một nơi nào đó sau cái chết của thể xác. Ngoài ra chúng ta còn dễ tưởng tượng sự tồn tại của một thần thánh chỉ là linh hồn thuần tuý, không phải là một thuộc tính rõ nét thuộc về vật chất phức tạp, mà tồn tại độc lập với vật chất. Thậm chí còn hiển nhiên hớn, cái mục đích luận ở trẻ em cài bẫy để chúng ta dễ tin vào tôn giáo. Nếu mọi sự đều có một mục đích, thế thì mục đích là của ai? Của Thượng Đế, dĩ nhiên.</p>

    <p>Nhưng tương ứng với tính hữu ích của cái la bàn ánh sáng ở côn trùng, là cái gì? Tại sao chọn lọc tự nhiên lại ưu ái nhị nguyên luận và mục đích luận trong bộ óc của tổ tiên chúng ta và con cháu của họ? Cho tới đây, cách giải thích của tôi về lí thuyết “nhị nguyên luận bẩm sinh” mới đơn giản thừa nhận rằng con người là các nhà nhị nguyên và mục đích luận bẩm sinh. Nhưng cái gì là lợi thế kiểu Darwin? Tiên đoán hành vi của những thực thể trong thế giới là có tầm quan trọng với sự sống sót của chúng ta, và chúng ta có thể kì vọng rằng chọn lọc tự nhiên đã khuôn định các bộ não của chúng ta để chúng thực hiện hành vi sống sót nhanh và hiệu quả. Liệu nhị nguyên và mục đích luận có phải là điều có lợi cho khả năng này của chúng ta [khả năng sống sót]? Có thể hiểu giả thuyết này tốt hơn dưới ánh sáng của điều mà nhà triết học Daniel Dennett gọi là quan điểm ý hướng [intentional stance].</p>

    <p>Dennett đã giúp đưa ra một sự phân loại các “quan điểm” theo ba hướng để chúng ta sử dụng trong việc hiểu, và do đó mà tiên đoán ứng xử của những thực thể như động vật, máy móc hoặc bất kì thứ gì khác<a href="Notes.xhtml#fn229" class="footnote-ref" id="fnref229" epub:type="noteref">229</a>. Đó là quan điểm vật lí, quan điểm thiết kế và quan điểm ý hướng, về nguyên tắc, quan điểm vật lí bao giờ cũng đứng vững, vì mọi sự vật về căn bản đều tuân theo các quy luật vật lí. Nhưng giải quyết bằng quan điểm vật lí có thể sẽ rất chậm chạp. Vào lúc ta ngồi xuống để tính toán tất cả các mối quan hệ tương tác của các bộ phận luôn vận động của một vật thể phức tạp, thì những tiên đoán của ta về hành vi của nó rất có thể sẽ là quá muộn. Bởi một đồ vật thực sự do có sự thiết kế, như một chiếc máy giặt hay một cái nỏ, thì quan điểm thiết kế là một lối đi tắt tiết kiệm. Để có thể đoán biết hành vi của đồ vật sẽ diễn ra theo cách nào, chúng ta bỏ qua môn vật lí và viện trực tiếp tới sự thiết kế. Nói như Dennett,</p>

    <blockquote>

      <p>Hầu như ai cũng có thể đoán trước khi nào chiếc đồng hồ báo thức sẽ kêu, chỉ cần kiểm tra một cách ngẫu nhiên nhất cái vẻ ngoài của nó. Người ta không biết hoặc không quan tâm liệu đó là đồng hồ chạy dây cót, chạy bằng pin, chạy bằng năng lượng Mặt Trời, được cấu tạo bằng những bánh xe bằng đồng và chân kính bằng đá quý hay các chip silicon, người ta chỉ giả định nó được thiết kế kêu khi được đặt chế độ để kêu.</p>

    </blockquote>

    <p>Sinh vật không phải là do thiết kế mà thành, nhưng chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin đã cho phép một cách giải thích chúng bằng quan điểm thiết kế. Để hiểu về quả tim, chúng sẽ chọn một lối đi tắt nếu giả định rằng nó “được thiết kế” để bơm máu. Karlvon Frisch còn đi đến chỗ nghiên cứu khả năng nhận biết màu sắc ở loài ong (mặc dù quan điểm chính thống cho rằng chúng mù màu) vì ông đã giả định rằng những màu sắc sáng chói của các loài hoa “được thiết kế” nhằm thu hút ong; Những dấu ngoặc kép [ở chữ “được thiết kế”] được dùng với mục đích để hù dọa các nhà sáng thế luận không trung thực, họ có thể sẽ tuyên bố rằng nhà động vật học vĩ đại người Áo này là người cùng phe với họ. Không cần phải nói rằng ông ta hoàn toàn có khả năng diễn dịch: quan điểm thiết kế bằng những thuật ngữ đích thực theo thuyết Darwin.</p>

    <p><em>Quan điểm về tính ý hướng</em> là một lối đi tắt khác nữa, và nó tỏ ra tốt hơn quan điểm thiết kế. Một thực thể không chỉ đơn thuần được xem như được thiết kế cho một mục đích, mà nó còn là, hoặc nó chứa đựng một tác nhân với những ý hướng dẫn dắt các hành vi của nó. Khi bạn thấy một con hổ, tốt hơn là đừng chậm trễ dự đoán những hành động có thể xảy ra của nó. Đừng bao giờ bận tâm đến vật lí học của các phân tử của nó, và đừng bao giờ bận tâm đến bản thiết kế của tứ chi, móng vuốt và răng của nó. Con thú đó có ý định ăn thịt bạn, và nó sẽ dùng các chi, móng vuốt và rang theo những cách thức khéo léo và linh hoạt để thực hiện ý định của nó. Cách nhanh nhất để đoán hành vi sắp xảy ra của nó là hãy quên đi vật lí học và sinh lí học rồi đi thẳng tới ý định săn mồi của nó. Hãy lưu ý rằng hệt như có thể có tác dụng đối với ngay cả những vật thực sự không được thiết kế mà thành cũng như đối với những vật thực sự là do thiết kế mà thành, quan điểm về tính có ý hướng cũng có tác dụng đối với những vật chẳng hề có ý định hữu thức nào, cũng như đối với những vật mang ý định hữu thức.</p>

    <p>Tôi thấy dường như hoàn toàn có thể tin cậy rằng quan điểm về tính có ý hướng là có giá trị đối với sự sống sót, xét như một cơ chế của bộ não làm tăng tốc độ đưa ra quyết định trong những tình huống nguy hiểm, và cả trong những tình huống xã hội nghiêm trọng. Bảo rằng nhị nguyên luận là cái tất yếu đi liền với quan điểm về tính có ý hướng thì ít thấy rõ một cách lập tức hơn. Tôi sẽ không tiếp tục theo đuổi vấn đề này ở đây, nhưng tôi nghĩ có thể khai thác một trường hợp, đó là có một kiểu lí giải về những trạng thái tâm trí khác nữa, nó hoàn toàn có thể được gọi là mang tính nhị nguyên luận, và rất có vẻ nó sẽ làm nổi bật quan điểm về tính có ý hướng - đặc biệt là trong những tình huống xã hội phức tạp, và càng đặc biệt hơn nữa là khi có một tính có ý hướng bậc cao hơn tham gia vào.</p>

    <p>Dennett bàn về <em>tính ý hướng ở trật tự cấp ba</em> (người đàn ông tin rằng người phụ nữ biết anh ta muốn cô), trật tự cấp bốn (người phụ nữ nhận ra rằng người đàn ông tin là cô ta biết anh ta muốn cô), và thậm chí tính có ý hướng ở trật tự bậc năm (người thầy cúng đoán biết người phụ nữ nhận thấy người đàn ông tin là người phụ nữ ấy biết anh ta muốn cô). Tính có ý hướng ở các bậc rất cao có thể được giới hạn ở sản phẩm hư cấu, như trong cuốn tiểu thuyết hài <em>Người thiếc</em> [The Tin’ Men] của Michael Frayn: “Trong khi quan sát Nunopoulos, Nick biết rằng mình hầu như chắc chắn rằng Anna đã cảm thấy có một cảm xúc coi thường rất mạnh cho việc Fiddlingchild không hiểu được cảm xúc của cô dành cho Fiddlingchild, và cô ấy cũng biết rằng Nina đã biết điều mà Nunopoulos biết”. Nhưng thực tế rằng chúng ta có thể cười nhạo sự suy diễn vặn vẹo về suy nghĩ của người khác trong hư cấu tiểu thuyết có lẽ cũng nói đôi điều quan trọng về cách thức suy nghĩ của chúng ta đã được chọn lọc tự nhiên để hoạt động hiệu quả trong thế giới thực. Chí ít ở các trật tự bậc thấp thì quan điểm về tính có ý hướng, giống như quan điểm thiết kế cũng giúp tiết kiệm thời gian có thể là thiết yếu cho sự sống còn. Theo đó, chọn lọc tự nhiên đã định hình bộ não để nó triển khai quan điểm về tính có ý hướng xét như một lối đi tắt. Chúng ta được lập trình về mặt sinh học để gán những ý đồ cho các thực thể mà hành vi của chúng quan trọng với chúng ta. Một lần nữa, Paul Bloom lại trích dẫn bằng chứng thực nghiệm cho thấy trẻ em đặc biệt có khả năng chọn quan điểm về tính có ý hướng. Khi những đứa bé nhìn thấy một vật có vẻ đang theo sau một vật khác (ví dụ trên một màn hình máy vi tính), chúng cho rằng mình đang thấy một cuộc đuổi bắt do một tác nhân có chủ ý, và chúng chứng tỏ sự kiện này bằng việc bày tỏ sự ngạc nhiên khi cái được coi là tác nhân kia không thể tiếp tục cuộc săn đuổi nữa.</p>

    <p>Quan điểm thiết kế và quan điểm về tính có ý hướng là những cơ chế hữu ích của não bộ, có ý nghĩa quan trọng cho việc tăng tốc sự phán đoán nhanh về những thực thể thực sự đáng kể đối với việc sống còn, chẳng hạn như những con thú săn mồi hoặc bạn tình tiềm tàng. Nhưng giống như các cơ chế khác của não, những quan điểm này có thể sai lệch. Trẻ em và người tiền sử, gán những ý đồ cho thời tiết, cho sóng và dòng chảy, cho đá lở. Tất cả chúng ta có khuynh hướng suy nghĩ như vậy đối với máy móc, đặc biệt khi chúng gây thất vọng. Nhiều người sẽ nhớ lại với niềm trìu mến cái ngày chiếc xe của Basil Fawlty bị chết máy trong lúc anh ta đang thực hiện nhiệm vụ quan trọng là cứu Gourmet Night khỏi thảm họa. Anh ta công bằng cảnh cáo nó, đếm đến ba, rồi ra khỏi xe chộp lấy một cành cây, rồi nện chiếc xe đến thiếu chút nữa là tạn tành. Hầu hết chúng ta đều đã ở vào hoàn cảnh như vậy, chí ít là trong giây lát, nếu không phải là một chiếc ô tô thì là với một chiếc máy vi tính. Justin Barret đã nghĩ ra chữ viết tắt HADD, thay cho cơ chế siêu nhạy phát hiện tác nhân [hyperactive agent detection device]. Chúng ta có khuynh hướng nhạy bén ưng dò tìm tác nhân khi mà chẳng có tác nhân nào cả, và điều này khiến cho chúng ta ngờ vực có sự ác ý hoặc sự nhân, từ ở chỗ mà tự nhiên trên thực tế chỉ đơn thuần là chẳng thiên vị ai cả. Tôi cũng đã có lúc thoáng qua chợt thấy mình có cảm giác oán giận độc ác với một vật vô tri vô tội nào đó chẳng hạn như cái xích chiếc xe. đạp của tôi. Mới đây có một bài tường thuật gây mủi lòng về một người đàn ông vì dây giày không buộc chặt, ngã lộn trên những bậc cầu thang trong Bảo tàng Fizwilliam <em>ở</em> Cambridge làm vỡ ba chiếc bình vô giá đời nhà Thanh: “Ông ta rơi xuống những chiếc bình và chúng vỡ tan ra thành nhiều mảnh. Ông ta vẫn ngồi tại cho, sững sờ khi các nhân viên xuất hiện. Mọi người đứng xung quanh trong im lặng, như thể bị sốc. Người đàn ông cứ khăng khăng chỉ vào dây giày của mình, nói: “Nó đây, nó là thủ phạm””<a href="Notes.xhtml#fn230" class="footnote-ref" id="fnref230" epub:type="noteref">230</a>.</p>

    <p>Những cách giải thích khác về tôn giáo như là sản phẩm phụ đã được đề nghị bởi Hinde, Shermer, Boyer, Atran, Bloom, Dennett, Keleman và cả những người khác nữa. Một khả năng giải thích đặc biệt gây tò mò là của Dennett, ông cho rằng tính phi lí tính [irrationality] của tôn giáo là một sản phẩm phụ của một cơ chế phi lí tính đặc thù được cài sẵn bộ não: <em>ở</em> trong chúng ta có khuynh hướng vốn được cho là có những ưu thế về di truyền, đó là khuynh hướng phải lòng [fall in love].</p>

    <p>Nhà nhân chủng học Helen Fisher, trong cuốn Vì <em>sao chúng ta yêu</em> [Why We Love], đã diễn đạt tuyệt hay về tính điên rồ của tình yêu lãng mạn, và về việc làm thế nào mà nó được thổi phồng tới mức thái quá so với những gì dường như tuyệt đối cần thiết. Hãy thử xem xét vấn đề theo cách này. Từ quan điểm một người đàn ông, chẳng hạn, không chắc bất kì người phụ nữ nào trong số anh ta quen biết lại trăm lần đáng yêu hơn đối thủ cạnh tranh sát nhất, song đó chính lại là cách anh ta chắc chắn dùng để mô tả cô ta khi “đang yêu”. Hơn cả sự trung thành cuồng tín của chế độ một vợ một chồng mà chúng ta thấy đáng ngờ, có kiểu “Đa tình” [plolyamory] nào đó xét bề ngoài thì nó lại tỏ ra có lí tính hơn. “Đa tình” [polyamory] (Đa tình là niềm tin rằng một người có thể cùng lúc yêu nhiều người thuộc giới tính khác, hệt như ta có thể thích nhiều loại rượu, nhiều nhà soạn nhạc, sách hoặc, môn thể thao). Chúng ta vui vẻ chấp nhận rằng có thể yêu không chỉ duy nhất một đứa con, một người cha hoặc mẹ, một anh chị em, một thầy giáo, một bạn bè hoặc một thú nuôi trong nhà. Khi bạn nghĩ về điều này theo, cách như vậy thì chẳng phải sự độc quyền tuyệt đối mà chúng ta trông chờ ở tình yêu vợ chồng là điều rõ ràng kì quặc? Ấy vậy mà đó lại là điều chúng ta trông đợi, đồng thời là điều mà chúng ta vạch ra ngay từ đầu là phải đạt được. Hẳn là phải có một lí do.</p>

    <p>Helen Fisher và những người khác nữa đã chứng minh rằng trạng thái yêu gắn liền với những tình trạng độc đáo của não bộ, bao gồm sự hiện diện tích cực những hoạt động sinh hóa thần kinh (về hiệu quả điều này giống như một thứ ma túy tự nhiên) đặc định trạng thái này. Các nhà tâm lí học tiến hóa đồng ý với Helen Fisher rằng <em>coup de foudre</em><a href="Notes.xhtml#fn231" class="footnote-ref" id="fnref231" epub:type="noteref">231</a> phi lí trí có thể là một cơ chế để đảm bảo lòng trung thành với một người tồn tại đủ lâu dài để cùng nuôi dạy một đứa con. Từ một quan điểm kiểu Darwin, không nghi ngờ gì, việc chọn một đối tác tốt là điều có quan trọng, vì đủ các loại lí do. Nhưng, một khi đã lựa chọn - thậm chí một lựa chọn tồi - và có một đứa con - thì điều quan trọng hơn là phải trung thành với sự lựa chọn duy nhất ấy, chí ít cho đến khi đứa bé được cai sữa.</p>

    <p>Liệu tôn giáo đầy sự phi lí có thể là một sản phẩm phụ của các cơ chế phi lí tính vốn được hình thành ngay từ đầu trong não bộ bởi sự chọn lọc, đó là sự phải lòng [falling in love]? Chắc chắn đức tin tôn giáo có gì đó mang đặc tính giống hệt như chuyện phải lòng nhau (và cả hai đều cùng có những thuộc tính của trạng thái hưng phấn khi dùng thuốc gây nghiện)<a href="Notes.xhtml#fn232" class="footnote-ref" id="fnref232" epub:type="noteref">232</a>. Nhà tâm thần học thần kinh John Smythies cảnh báo rằng có những khác biệt quan trọng giữa các vùng não được kích hoạt bởi hai dạng nghiện này. Tuy vậy, ông cũng lưu ý một vài sự giống nhau:</p>

    <blockquote>

      <p>Trong nhiều khía cạnh của tôn giáo, có một khía cạnh đó là tình yêu mãnh liệt được tập trung vào mọt con người siêu nhiên, tức Thượng Đế, cộng với sự tôn kính dành cho những hình tượng về người đó. Đời sống con người được điều khiển rất nhiều bởi các gien ích kỉ và bởi các quá trình của sự củng cố. Hầu hết những sự củng cố tích cực đều bắt nguồn từ tôn giáo: cảm giác ấm áp và dễ chịu vì được yêu thương và được che chở trong một thế giới đầy nguy hiểm, không còn sợ hãi cái chết, sự giúp đỡ từ ngọn núi đáp lại lời cầu nguyện vào những thời khắc gian khó, v.v. Cũng vạy, tình yêu lãng mạn dành cho một người khác có thực (thường là khác giới) cho thấy một sự tập trung cao độ tương tự vào người khác ấy và những sự củng cố tích cực có liên quan. Những tình cảm có thể được gây ra bởi những hình tượng về người khác ấy, như thư từ, anh, và thậm chí như ở thời đại Victoria thì là lọn tóc của người đó. Trạng thái đang yêu luôn đi kèm với nhiều biểu hiện sinh lí, chẳng hạn những cái thở dài nóng bỏng<a href="Notes.xhtml#fn233" class="footnote-ref" id="fnref233" epub:type="noteref">233</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Năm 1993, tôi đưa ra sự so sánh giữa trạng thái đang yêu và tôn giáo, khi đó tôi lưu ý rằng những dấu hiệu ở một cá nhân bị nhiễm tôn giáo “có thể gây sửng sốt ở chỗ chúng làm nhớ đến những dấu hiệu thông thường hơn gắn với tình yêu tính dục. Đó là một sức mạnh đặc biệt hiệu nghiệm ở trong não, và không có gì phải ngạc nhiên nếu một số loại virus đã tiến hóa để khai thác yếu tố này” (“virus” ở đây là một ẩn dụ về các tôn giáo: bài báo của tôi có nhan đề là “Những virus của tinh thần”). Ảo ảnh có liên hệ với trạng thái cực khoái được Thánh Teresa ở Avila<a href="Notes.xhtml#fn234" class="footnote-ref" id="fnref234" epub:type="noteref">234</a> thuật lại là điều ai cũng biết nên khỏi cần trích dẫn tại đây. Một cách nghiêm túc hơn, và trên một phương diện ít gợi dục lộ liễu hơn, nhà triết học Anthony Kenny cung cấp bằng chứng cảm động về niềm khoái cảm thuần khiết chờ đón những người tìm cách tin vào sự bí ẩn của phép thánh thể [transubstantiation]. Sau khi mô tả lễ thụ chức linh mục Công giáo La Mã, được quyền dùng tay ban phước khi cử hành thánh lễ, ông tiếp tục tả lại những gì ông hồi tưởng một cách sống động:</p>

    <blockquote>

      <p>niềm hứng khởi trong những tháng đầu khi mà tôi được quyền rao giảng thánh lễ. Thông thường tôi vốn là người buổi sáng thức dậy chậm chạp và uể oải, thì nay tôi thường bật dậy khỏi giường từ sớm, hoàn toàn tỉnh táo và tràn đầy phấn khích khi nghĩ đến hành động quan trọng mà tôi được trao đặc ân thực hiện…</p>

      <p>Việc chạm vào mình Đấng Kitô, cảm nhận việc người linh mục được ở gần gũi bên Đấng Jésus, là điều lôi cuốn tôi nhất. Tôi thường nhìn chăm chú vào Bánh thánh sau những lời dâng, đôi mắt dịu dàng tựa như một người đang yêu nhìn vào mắt người mình yêu… Trong kí ức của tôi, những ngày đầu làm linh mục vẫn luôn là những ngày hạnh phúc run rẩy trọn vẹn, tuy vậy lại quá mỏng manh để kéo dài, như một mối tình lãng mạn diễn ra ngắn ngủi bởi một cuộc hôn nhân không xứng đôi trong thực tế.</p>

    </blockquote>

    <p>Sự phải lòng một ai đó và chỉ duy nhất người đó, một người thuộc giới tính khác, cái thói quen tưởng như phi lí song có ích, là điều tương tự như sự phản ứng la bàn ánh sáng ở con sâu bướm [Trong chuyện này] sản phẩm phụ sai lệch - là điều chẳng khác gì với việc bay vào ngọn nến cháy - chính là tình yêu dành cho Yahweh [Thượng Đế của người Do Thái] (hoặc với Trinh nữ Mary hay với một miếng bùa hoặc với đấng Allah) và có những hành động phi lí do tình yêu đó gây ra.</p>

    <p>Nhà sinh học Lewis Wolpert, trong cuốn <em>Sáu điều bất khả trước bữa sáng</em> [Six Impossible Things Before Breakfast], nêu một gợi ý có thể được xem như một sự tổng quát cho ý tưởng về tính phi lí tính có tính xây dựng. Quan điểm của ông là niềm tin vững chắc song phi lí là một cách tự vệ chống lại tính bất kiên định của tâm trí: “nếu những niềm tin đã từng cứu được mạng sống mà không được giữ vững, thì đó có lẽ đã là điều bất lợi ngay từ buổi đầu tiến hóa của con người. Đó sẽ là một bất lợi nghiêm trọng, chẳng hạn, khi đi săn hay khi chế tác công cụ mà lại không giữ cho tâm trí tập trung”. Hàm ý nằm trong luận cứ của Wolpert là, ít nhất trong những trường hợp cụ thể nào đó thì tốt nhất hãy kiên trì với một niềm tin phi lí còn hơn do dự, thậm chí ngay cả khi bằng chứng mới xuất hiện hoặc sự suy luận lại ủng hộ sự thay đổi. Dễ thấy là luận cứ “yêu” là một trường hợp cá biệt, và do đó cũng dễ thấy là “sự kiên trì phi lí tính” do Wolpert nêu cũng là một thiên hướng tâm lí hữu ích khác để có thể giúp giải thích những khía cạnh quan trọng của ứng xử tôn giáo phi lí tính: song lại là một sản phẩm phụ khác nữa.</p>

    <p>Trong cuốn <em>Tiến hóa Xã hội</em> [Social Evolution], Robert Trivers đã mở rộng lí thuyết tiến hóa do ông đưa ra năm 1976 về thiên hướng tự dối mình [self-deception]. Tự dối mình là:</p>

    <blockquote>

      <p>Thà cố tình che đậy sự thật còn hơn là chẽ đậy với người khác. Chúng ta thừa nhận rằng ở giống loài chúng ta thì cặp mắt gian giảo, bàn tay ướt át mồ hôi, giọng rền rĩ có khi lại biểu thị trạng thái căng thẳng đi liền với ý định lừa dối. Bằng cách trở nên vô tình với sự lừa dối của mình, người lừa dối che đậy không cho kẻ quan sát nhận ra những dấu hiệu này. Người đó có thể nói dối mà không thấy bối rối là điều luôn đi liền với sự lừa dối.</p>

    </blockquote>

    <p>Nhà nhân chủng học Linel Tiger cũng nói điều tương tự trong cuốn <em>Chủ nghĩa lạc quan: Sinh học của hi vọng</em> [Optimism: The Biology of Hope]. Mối liên hệ với kiểu phi lí tính mang tính xây dựng mà ta vừa bàn tới ngay ở trên được thấy trong đoạn Trivers viết về “sự tự vệ của tri giác” [perceptual defense].</p>

    <blockquote>

      <p>Con người có một khuynh hướng là thấy điều mà nó muốn thấy. Con người ta quả thực khó nhận ra những điều mang những hàm nghĩa tiêu cực trong khi những điều càng có nhiều ý nghĩa tích cực thì lại càng dễ dàng nhận ra hơn. Chẳng hạn, những từ ngữ gợi ra sự lo lắng, dù là bắt nguồn từ sự việc liên quan đến cá nhân hay dọ sự lôi kéo của kinh nghiệm, thì đều đòi hỏi những điều đó phải rõ ràng hơn nhiều nếu muốn được nhận biết.</p>

    </blockquote>

    <p>Có lẽ chẳng cần phải nói thẳng ra sự liên quan giữa điều này với lối tư duy ao ước trong trong tôn giáo.</p>

    <p>Lí thuyết chung coi tôn giáo như một sản phẩm phụ ngẫu nhiên - một sự sai lệch của điều gì đó vốn là hữu ích - là lí thuyết duy nhất tôi những muốn tán thành. Đi vào chi tiết thì đa dạng, phức tạp và có thể còn cần phải tranh luận thêm. Để minh họa, tôi sẽ tiếp tục sử dụng thuyết “đứa bé cả tin” của mình như là đại diện tiêu biểu cho các lí thuyết về “sản phẩm phụ” nói chung. Lí thuyết này - nó cho rằng bộ não của đứa trẻ, vì những lí do tốt đẹp, dễ tổn thương bởi nhiễm các “virus” tinh thần - sẽ khiến một số độc giả thấy rõ là một lí thuyết không hoàn chỉnh. Dù tâm trí có thể dễ bị tổn thương thế nào đi nữa, nhưng tại sao nó lại chịu bị nhiễm do virus này nọ chứ không phải virus khác? Liệu có phải một số virus đặc biệt có khả năng lây nhiễm những tâm trí dễ tổn thương? Tại sao sự “lây nhiễm” lại biểu lộ dưới hình thức tôn giáo mà không là… cái gì đó khác? Tôi muốn nói phần nào rằng, điều vô lí dù là kiểu nào đi nữa đã lây nhiễm tâm trí của đứa trẻ, là điều không quan trọng. Một khi đã bị lây nhiễm, đứa trẻ sẽ lớn lên và lây nhiễm tới thế hệ tiếptheo với cùng sự vô lí như thế, dù có xảy ra bất cứ điều gì.</p>

    <p>Một nghiên cứu điều tra nhân chủng học, chẳng hạn như <em>Cành vàng</em> [Golden Bough] của Frazer khiến ta thấy kinh ngạc vì sự đa dạng của những niềm tin phi lí của loài người. Sau khi đã bám chặt vào một nền văn hóa thì chúng tồn tại dai dẳng, chúng tiến hóa rồi phân rẽ theo một cách thức làm ta nhớ đến sự tiến hóa sinh học. Tuy nhiên, Frazer phân biệt rõ những nguyên lí chung nào đó, chẳng hạn, “phép yêu thuật vi lượng đồng căn” theo đó bùa mê và thần chú vay mượn một khía cạnh có tính biểu tượng nào đó của đồ vật trong thế giới thực nhằm mục đích gây ảnh hưởng. Một trường hợp gây ra hậu quả thảm thương là niềm tin cho rằng bột sừng tê giác có tính chất kích dục. Dẫu là ngu ngốc thì huyền thoại này bắt nguồn từ việc cái sừng được cho là giống với một bộ phận sinh dục nam. Việc “phép yêu thuật vi lượng đồng căn” tồn tại quá ư phổ biến gợí ra ý tưởng rằng sự vô lí gây lây nhiễm tới những bộ não dễ bị tổn thương là điều không hoàn toàn ngẫu nhiên, không phải là điều vô lí tùy tiện.</p>

    <p>Thật hấp dẫn nếu tiếp tục theo đuổi sự so sánh về mặt sinh học nói trên để đi tới chỗ tự hỏi liệu có cái gì đó tương ứng với chọn lọc tự nhiên đang diễn ra ở đây. Liệu có phải những ý tưởng nào đó là có sức lan tỏa hơn những ý tưởng khác, bởi chúng cố sức hấp dẫn hoặc giá trị nội tại, hoặc bởi chúng thích ứng với những thiên hướng tâm lí đang tồn tại và liệu điều này có thể lí giải cho bản chất và những thuộc tính của các tôn giáo như ta thấy trong thực tế, theo cách nào đó giống như ta vận dụng chọn lọc tự nhiên để giải thích những thể sống? Điều quan trọng là phải hiểu rằng giá trị ở đây có nghĩa là cái khả năng sống sót và truyền lan. Không nên hiểu điều này nghĩa là sự xứng đáng của một phán đoán giá trị mang tính tích cực - một điều gì đó mà con người chúng ta có thể tự hào.</p>

    <p>Ngay cả xét như đây là một mô hình tiến hóa thì cũng không nhất thiết phải có bất kì sự chọn lọc tự nhiên nào. Các nhà sinh học thừa nhận rằng một gien có thể truyền lan trong một quần cư không phải vì nó là một gien tốt mà đơn giản chỉ vì nó là một gien may mắn. Chúng ta gọi đó là sự trôi dạt gien [genetic drift], Sự trôi dạt gien quan trọng ra sao đối với chọn lọc tự nhiên đã từng là điều tranh cãi. Nhưng giờ đây điều này đã được chấp nhận rộng rãi dưới hình thức gọi là lí thuyết trung tính về di truyền phân tử. Nếu một gien đột biến để thành một kiểu gien khác với chính nó và kiểu gien này có một tác dụng giống hệt, thì sự khác biệt là trung tính, và chọn lọc không thể ưu tiên một gien này so với gien kia. Tuy vậy, căn cứ vào điều mà các nhà thống kê học gọi là lỗi về chọn mẫu qua các thế hệ [sampling error over generations], thì dạng đột biến mới rốt cuộc có thể thay thế dạng nguyên bản trong bể gien [gene pool]. Đó là một sự biến đổi tiến hóa đích thực ở cấp độ tế bào (ngay cả khi không quan sát thấy có sự biến đổi trong thế giới của toàn (thể các sinh vật). Đó là một sự biến chuyển tiến hóa trung tính, nó không chịu ơn một điều gì ở lợi thế có tính chọn lọc.</p>

    <p>Vận dụng vào lĩnh vực văn hóa thì sự trôi dạt gien là một khả năng lựa chọn có sức thuyết phục, một lựa chọn mà ta không thể bỏ qua khi nghĩ về sự tiến hóa của tôn giáo. Ngôn ngữ tiến hóa theo cách gần giống như tiến hóa sinh học, và sự tiến hóa diễn ra theo hướng tỏ ra chẳng có định hướng nào cả, rất giống với sự trôi dạt ngẫu nhiên. Giống như ở trường hợp của di truyền, sự tiến hóa được truyền đời này sang đời khác, biến đổi chậm chạp qua nhiều thế kỉ, cho đến khi rốt cuộc những nhánh khác nhau hội tụ lại tới mức chúng trở nên không thể hiểu lẫn nhau được nữa. Có thể là trong ngôn ngữ có một sự tiến hóa nào đó được hướng dẫn bởi một kiểu chọn lọc tự nhiên, nhưng luận điểm này có vẻ không mấy thuyết phục. Tôi sẽ giải thích ở phần dưới đây, rằng một vài ý tưởng như thế đã được đề xuất cho các xu hướng chủ yếu trong ngôn ngữ, chẳng hạn như hiện tượng thay đổi lớn trong cách phát âm nguyên âm trong tiếng Anh [Great Vowel Shift] đã diễn ra từ thế kỉ XV đến thế kỉ XVIII. Song, những giả thuyết mang tính chức năng như thế là không cần thiết cho việc giải thích phần lớn những gì chúng ta quan sát được. Dường như có khả năng là ngôn ngữ tiến hóa một cách bình thường theo văn hóa, tương tự sự trôi dạt gien ngẫu nhiên [trong chọn lọc tự nhiên]. Ở những phần khác nhau tại châu Âu, tiếng Latin đã trôi dạt để rồi thành tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Italia, Pháp, Roman và những phương ngữ khác nhau của những ngôn ngữ này. Chí ít thì điều chẳng phải hiển nhiên, đó là những biến đổi này phản ánh những ưu thế cục bộ hoặc “những sức ép chọn lọc”.</p>

    <p>Tôi phỏng đoán rằng các tôn giáo, giống như các ngôn ngữ, tiến hóa dựa theo những gì đủ gọi là ngẫu nhiên, khởi đầu thì những ngẫu nhiên đó hoàn toàn là mang tính tùy tiện để rồi từ đó sản sinh ra tính đa dạng phong phú đến kinh ngạc - và đôi khi nguy hiểm nữa - của những tôn giáo mà ta quan sát thấy. Đồng thời, điều có thể xảy ra, là một dạng của chọn lọc tự nhiên, đi đôi với tính đồng nhất căn bản của tâm lí con người, đã đảm bảo sao cho những tôn giáo khác nhau đều có chung những đặc điểm quan trọng. Chẳng hạn, nhiều tôn giáo đều truyền dạy học thuyết không đáng tin xét về mặt khách quan song lại có sức lôi cuốn về chủ quan - rằng nhân vị của chúng ta sống sót sau cái chết của thể xác chúng ta. Ý tưởng về sự bất tử bản thân nó sống sót và lan truyền bởi nó phục vụ cho lối suy nghĩ dựa vào mong ước. Và suy nghĩ mong ước có ý nghĩa giá trị bởi tâm lí con người có một khuynh hướng gần như phổ quát là để cho niềm tin bị nhuốm màu khao khát (“Harry, con nghĩ thế bởi vì con đã muốn ý nghĩ của con là sự thật”<a href="Notes.xhtml#fn235" class="footnote-ref" id="fnref235" epub:type="noteref">235</a>, như Vua Henry Đệ tứ nói với con trai mình [vở <em>Henry IV</em> Phần II của Shakespeare])<a href="Notes.xhtml#fn236" class="footnote-ref" id="fnref236" epub:type="noteref">236</a>.</p>

    <p>Dường như không nghi ngờ gì rằng, trong cái bể văn hóa, nhiều thuộc tính của tôn giáo là rất phù hợp với việc giúp cho sự sống sót của tôn giáo và cho sự sống sót của những thuộc tính có liên quan. Đến đây lại nảy sinh vấn đề là liệu sự thích nghi tốt này được thực hiện bởi “sự thiết kế thông minh” hay bởi chọn lọc tự nhiên. Câu trả lời có lẽ là cả hai. Ủng hộ quan điểm thiết kế, các lãnh tụ tôn giáo có đủ khả năng cho những lời lẽ xảo trá cốt để hỗ trợ cho sự sống sót của tôn giáo. Martin Luther<a href="Notes.xhtml#fn237" class="footnote-ref" id="fnref237" epub:type="noteref">237</a> biết rất rõ rằng lí trí là kẻ thù không đội trời chung của tôn giáo, và ông thường xuyên cảnh báo những mối nguy hiểm của nó: “Lí trí là kẻ thù lớn nhất mà đức tin đối đầu; nó không bao giờ trợ lực cho những điều thuộc tâm linh, mà điều thường xuyên nó làm là ra sức chống lại Phúc âm, coi thường tất cả những gì bắt nguồn từ Chúa”<a href="Notes.xhtml#fn238" class="footnote-ref" id="fnref238" epub:type="noteref">238</a>. Lại nữa: “Bất cứ ai muốn là một Kitô hữu thì nên giật bỏ con mắt của lí trí”. Và nữa: “Nên tiêu diệt lí trí trong mọi Kitô hữu”. Luther có lẽ đã không khó khăn gì khi khôn khéo tạo ra những khía cạnh ngu xuẩn của một tôn giáo để giúp nó sống sót. Nhưng điều này không nhất thiết nghĩa ià ông ta hoặc ai đó khác đã thực sự thiết kế ra một tôn giáo. Nó có thể đã tiến hóa theo một hình thức của chọn lọc tự nhiên (phi di truyền), với Luther không phải là những người thiết kế ra nó mà như là một người quan sát khôn ngoan về tính hiệu quả của nó.</p>

    <p>Cho dù sự chọn lọc kiểu Darwin diễn ra thông thường qua gien đã ưu tiên những khuynh hướng tâm lí sản sinh ra tôn giáo xét như một sản phẩm phụ, thì không có vẻ gì là sự chọn lọc đó đã quyết định tới các chi tiết. Tôi đã đưa ra gợi ý, rằng nếu đi đến chỗ áp dụng một hình thức nào đó của lí thuyết chọn lọc vào những chi tiết đó, ta không nên nhìn vào các gien mà nên nhìn vào những yếu tố văn hóa tương ứng với các gien. Có phải tôn giáo được tạo thành trên vật liệu tương tự - các gien văn hóa?</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>HÃY THẬN TRỌNG, VÌ BẠN ĐANG CHẠM TỚI CÁC GIEN VĂN HÓA CỦA TÔI</strong></p>

    <blockquote>

      <p><em>Trong các vấn đề của tôn giáo thì chân lí chỉ đơn giản là những ý kiến đã sống sót.</em></p>

      <p style="text-align: right;">OSCAR WILDE</p>

    </blockquote>

    <p>Chương này bắt đầu với quan sát thấy rằng bởi sự chọn lọc tự nhiên kiểu Darwin thậm ghét sự lãng phí, nên bất cứ đặc điểm nào thường gặp của một loài - chẳng hạn như tôn giáo - ắt hẳn phải đem lại lợi thế nào đó nếu không đặc điểm đó đã không sống sót được. Nhưng tôi đã gợi ý rằng lợi thế không buộc phải làm lợi cho khả năng sống sót hay khả năng sinh sản của cá thể. Như ta đã thấy, lợi thế dành cho các gien của virus gây cảm lạnh đủ giải thích cho sự phổ biến của căn bệnh khốn khể ở giống loài chúng ta<a href="Notes.xhtml#fn239" class="footnote-ref" id="fnref239" epub:type="noteref">239</a>. Và đây thậm chí không bắt buộc phải là những gien có lợi. Bất cứ thể tự sao chép [replicator] nào cũng sẽ làm được điều như vậy. Các gien chỉ là những ví dụ hiển nhiên nhất của các thể tự sao chép. Những “ứng cử viên” khác là virus, máy tính, và các gien văn hóa - những đơn yị di truyền văn hóa, và đây là chủ đề của phần này. Nếu muốn hiểu được các gien văn hóa, chúng ta trước tiên phải xem xét kĩ lưỡng hơn một chút để biết chọn lọc tự nhiên vận hành cụ thể như thế nào.</p>

    <p>Trong hình thức phổ biến nhất, chọn lọc tự nhiên phải lựa chọn giữa thể tự sao chép. Một thể tự sao chép là một đoạn mã thông tin tự tạo ra các bản sao chính xác của chính nó, đôi khi còn có những bản sao không chính xác, tức những “biến dị”. Đây là quan điểm kiểu Darwin. Những biến đổi nào của thể tự sao chép ngẫu nhiên là tốt để được sao chép thì trở nên nhiều hơn, còn những thể tự sao chép khác tỏ ra không tốt để được sao chép thì phải hi sinh. Đó là chọn lọc tự nhiên ở dạng thô sơ nhất. Nguyên mẫu thể tự sao chép là một gien, một chuỗi ADN được nhân đôi, gần như liên tục với sự chính xác cực độ, trải qua một số lượng vô hạn các thế hệ. Vấn đề trung tâm của lí thuyết gien văn hóa là liệu chúng có phải là những đơn vị của sự mô phỏng văn hóa có ứng xử giáng như những thể tự sao chép đích thực, tức giống như các gien. Tôi không định nói rằng các gien văn hóa nhất thiết phải là những gì rất giống với các gien, mà chỉ là chúng càng giống các gien thì lí thuyết về gien văn hóa càng đứng vững; và phần này có mục đích là hỏi xem liệu lí thuyết gien văn hóa có thể vận dụng được hay không vào trường hợp đặc biệt đó là tôn giáo.</p>

    <p>Trong thế giới của gien, những sai sót đôi khi xảy ra trong sao chép (những biến dị), tức là để đảm bảo sao cho bể gien có những dạng thay thế khác cho bất kì gien nào - đó là những “alen” [gien đẳng vị] - vì thế các alen được xem như cạnh tranh với nhau. Cạnh tranh vì điều gì? Vì một vị trí cụ thể trên nhiễm sắc thể hoặc trong “ổ gien” [locus] thuộc về bộ alen đó. Và chúng cạnh tranh theo cách nàò? Không phải theo cách trực tiếp phân tử với phân tử, mà thông qua sự trung gian. Thông qua trung gian những “đặc điểm di truyền kiểu hình” của chúng [phenotype] - những đặc điểm như chiều dài của chân, màu lông: những đặc điểm biểu hiện ra bên ngoài của gien như giải phẫu, sinh lí học, sinh hóa hay hành vi. Số phận của một gien thông thường bị giới hạn trong những cơ thể mà nó tồn tại thành công. Trong mức độ một gien gây ảnh hưởng lên những cơ thể đó thì nó tác động tới những cơ may sống sót của chính nó ở trong bể gien. Trải qua những thế hệ kẻ tiếp nhau, các gien tăng hoặc giảm về tần suất trong bể gien tùy thuộc vào những đặc tính trung gian về kiểu hình của chúng.</p>

    <p>Liệu điều này có giống hệt các gien văn hóa hay không? Các gien văn hóa không giống với gien nói chung trên một phương diện là chúng chẳng có gì tương ứng hiển nhiên với các nhiễm sắc thể hay các ổ gien hoặc các alen hay sự tái kết hợp qua sinh sản. Bể gien văn hóa [meme pool] có cấu trúc và tính tổ chức ít rõ rệt hơn bể gien. Tuy vậy, hiển nhiên không có gì lố bịch khi bàn đến một ổ gien văn hóa, trong đó các gien riêng biệt có thể có một “tần suất” thay đổi xét như một hệ quả của những tương tác cạnh tranh với các gien văn hóa thay thế.</p>

    <p>Có người đã phản đối cách giải thích theo gien văn hóa, họ dựa trên những lí do khác nhau vốn thường bắt nguồn từ thực tế là các gien văn hóa không hoàn toàn giống các gien [sinh học]. Giờ đây chúng ta đã biết được bản chất vật lí chính xác của gien (đó là một chuỗi ADN) trong khi bản chất của các gien văn hóa thì không, và những người tán thành thuyết gien văn hóa thì không hiểu rõ nhau bởi họ chuyển từ một môi trường vật chất này sang một môi trường vật chất khác. Có phải các gien văn hóa chi tồn tại trong não? Hay mọi bản sao trên giấy hoặc bản sao điện tử của, chẳng hạn, một bài thơ trào phúng, cũng có quyền được gọi là một gien văn hóa? Thêm nữa, các gien tự sao chép với độ trung thành rất cao, trong khí đó gien văn hóa nếu có tự sao chép thì liệu chẳng phải là chúng làm việc đó với độ chính xác thấp?</p>

    <p>Những vấn đề viện dẫn gien văn hóa đã bị thổi phồng. Ý kiến phản bác quan trọng nhất là sự viện dẫn cho rằng các gien văn hóa được sao chép với độ trung thành đủ cao để hoạt động như những thể tự sao kiểu Darwin. Sự nghi ngờ là nếu “tỉ lệ biến dị” trong mỗi thế hệ là cao, thì gien văn hóa sẽ tự biến dị đến mức không còn tồn tại nữa trước khi lựa chọn kiểu Darwin có thể ảnh hưởng đến tần suất của nó trong bể gien văn hóa. Nhưng vấn đề này là không có thực. Hãy tưởng tượng một thợ cả nghề mộc hay một người đánh lửa thời tiền sử đang thể hiện một kĩ năng cụ thể cho một người thợ học việc trẻ. Nếu người học việc lặp lại trung thành mỗi cử động bàn tay của người thợ cả, chúng ta quả thực sẽ hi vọng thấy gien văn hóa này biến đổi dựa vào việc nhận ra nó ở một vài “thế hệ” truyền dạy thợ cả/thợ học việc. Nhưng dĩ nhiên thợ học việc không lặp lại trung thành mọi cử động của bàn tay. Sẽ là ngớ ngẩn nếu làm như vậy. Quả thực, anh ta chú ý đến cái đích mà người thợ cả cố gắng đạt tới, rồi bắt chước làm theo. Đóng cái đinh cho đến khi đầu đinh dẹt phẳng xuống, dù đóng bao nhiêu nhát búa thì có lẽ cũng không giống hệt số lượng mà người thợ cả đã làm. Chính những quy tắc như vậy có thể được chuyển giao mà không đột biến qua vô số “thế hệ” bắt chước, bất chấp việc thực hiện chi tiết có thể thay đổi giữa các cá nhân, và tùy mỗi trường hợp. Các mũi đan, thắt nút dây thừng hay lưới dánh cá, các mẫu gấp trong mô hình bằng giấy [origami], các bí quyết có ích trong nghề mộc hay nghề gốm: thảy đều có thể được rút gọn thành những yếu tố riêng rẽ để chúng thực sự có cơ hội được truyền dạy qua vô số các thế hệ bắt chước mà không cần có sự thay đổi. Các chi tiết có thể đi chệch đường tùy theo cách biểu hiện riêng của mỗi người, nhưng cái cốt lõi được chuyển giao mà không bị biến đổi đột ngột, và đó là toàn bộ những gì cần thiết để sử dụng phép loại suy so sánh gien văn hóa với gien [sinh học].</p>

    <p>Trong lời nói đầu cho cuốn <em>Cỗ máy gien văn hóa</em> [Gien Machine] của Susan Blackmore, tôi đưa ra ví dụ về một phương pháp gấp mô hình thuyền giấy kiểu Trung Hoa. Đó là một phương pháp rất phức tạp, đòi hỏi 32 thao tác gấp giấy (đại loại vậy). Sản phẩm cuối cùng (chính là chiếc thuyền) là một vật nom đẹp mắt, cũng phải trải qua ít nhất là ba giai đoạn trung gian “phôi thai”, cụ thể là, [giai đoạn]‘“chiếc thuyền hai thân” [cataraman], giai đoạn nom như “chiếc hộp hai nắp”, và giai đoạn nhìn thấy chiếc thuyền trong “khung tranh” [picture frame]. Toàn bộquá trình thực hiện này quả thực khiến tôi nhớ đến sự phát triển của một cái phôi [embiyo], từ lúc các lớp màng phôi tự sắp xếp để biến thành phôi nang [brastula], rồi sau đó thành phôi vị [gastrula], rồi thành phôi thần kinh [neurula]. Khi còn nhỏ tôi đã học cách gấp thuyền giấy kiểu Trung Hoa từ bố tôi, và bố tôi lúc bằng tuổi tôi khi đó đã học những kĩ năng này ở trường nội trú. Một cơn sốt say mê làm thuyền giấy kiểu Trung Hoa, khởi đầu bởi bà giám thị ở trường, đã lan ra khắp trường thời bố tôi giống như một dịch sởi, rồi dần dần lụi đi, cũng giống như một dịch sởi. Hai mươi sáu năm sau, khi bà giám thị đã mất từ lâu, tôi khôi phục cơn sốt say mê đó, và nó lại lan truyền giống như trận dịch sởi khác, sau đó cũng dần biến mất. Việc một kĩ năng như vậy có thể dạy được lan rộng giống như một dịch bệnh cho thấy đôi điều quan trọng về độ trung thành cao của sự truyền đạt gien văn hóa. Chúng ta có thể tin chắc rằng những chiếc thuyền giấy kiểu Trung Hoa thế hệ học sinh thời bố tôi những năm 1920, nhìn chung không khác biệt với những chiếc thuyền kiểu ấy của thế hệ chúng tôi những năm 1950.</p>

    <p>Chúng ta có thể xem xét hiện tượng này một cách hệ thống hơn bằng thực nghiệm sau: một biến thể của trò chơi trẻ em Trung Hoa là trò chơi nói thầm (trẻ em Mĩ gọi là trò chơi gọi điện thoại). Hãy chọn 200 người chưa bao giờ gấp thuyền giấy kiểu Trung Hoa và chia thành 20 đội mỗi đội 10 người. Tập hợp những người đứng đầu các đội quanh một cái bàn và dạy họ gấp thuyền như thế nào, bằng cách làm mẫu. Rồi mỗi người này lại tìm một người thứ hai trong đội mình và chỉ dạy lại cho riêng người đó cách gấp một chiếc thuyền giấy kiểu Trung Hoa, cũng bằng cách làm mẫu. Rồi mỗi người thuộc “thế hệ” thứ hai sau đó tiếp tục dạy lại cho một người thứ ba trong đội mình, cứ tiếp tục như thế cho đến người thứ mười. Trong quá trình làm hãy giữ lại tất cả những chiếc thuyền và dán nhãn theo tên nhóm và “thế hệ” để xem xét sau đó.</p>

    <p>Tôi vẫn chưa làm thực nghiệm này (tôi rất muốn), nhưng tôi dám chắc chắn kết quả sẽ ra sao. Tôi đoán chắc rằng không phải tất cả 20 đội sẽ truyền dạy thành công nguyên vẹn kĩ năng lần lượt cho tới thành viên thứ mười, nhưng có điều là một số đáng kể sẽ làm được điều này. Sẽ có sai sót ở một vài đội nào đó: có thể là một khâu yếu trong chuỗi truyền đạt sẽ quên một bước quan trọng nào đó trong phương pháp, và tất cả những người tiếp sau khâu đó dĩ nhiên sẽ không thành công. Có thể đội 4 làm được đến bước “bè” nhưng sau đó lại mắc lỗi. Có thể thành viên thứ tám của đội 13 thực hiện một “biến dị” trong quãng từ “hộp hai nắp” đến “khung tranh”, và các thành viên thứ chín và mười của đội sẽ sao chép cái phiên bản biến dị đó.</p>

    <p><em>Vậy</em> là, với những đội đã truyền dạy kĩ năng thành công đến “thế hệ” thứ mười, tôi sẽ đẩy tiên đoán xa hơn. Nếu xếp loại những chiếc thuyền theo trật tự “thế hệ” bạn sẽ không thấy có sự giảm chất lượng một cách hệ thống theo số lượng thế hệ. Nếu, mặt khác, bạn làm thực nghiệm này theo cách y hệt như vậy nhưng kĩ năng phải truyền dạy không phải là origami mà là sao chép bản vẽ một chiếc thuyền Trung Hoa, thì dứt khoát sẽ có sự giảm chất lượng một cách hệ thống về độ chính xác nhờ đó mô hình của thế hệ một “sống sót” cho tới thế hệ thứ mười.</p>

    <p>Trong phiên bản thực nghiệm với bức vẽ, tất cả các bức vẽ của thế hệ mười sẽ gần giống với bức vẽ của thế hệ một. Nếu bạn tiếp tục xem xétlần lượt cho tới những thế hệ cuối thì trong phạm vi mỗi đội sự giống nhau sẽ ít nhiều dần dần giảm đi. Trong thực nghiệm với origami, ngược lại, các lỗi sẽ là tất cả hoặc không: những đột biến mang tính “số đếm” [digital]. Hoặc một đội sẽ không phạm sai lầm, và chiếc thuyền của thế hệ 10 sẽ không tệ hơn, và cũng chẳng tốt hơn; nói chung so với chiếc thuyền do thế hệ 5 hay thế hệ 1 làm ra; hoặc sẽ có “đột biến” ở một thế hệ cụ thể nào đó, và từ đó trở đi các nỗ lực đều không thành, thường là do sao chép trung thực sự đột biến đó.</p>

    <p>Đâu là sự khác biệt quan trọng giữa hai kĩ năng nói trên? Đó có phải là vì kĩ năng origami bao gồm một loạt những thao tác riêng biệt mà không thao tác nào trong số đó là khó thực hiện. Phần lớn các thao tác đều đại loại như “Gấp hai mép vào giữa”. Một thành viên của một đội cụ thể nào đó có thể thực hiện kém cỏi bước này, nhưng sơ suất đó sẽ được xoá sạch khi thành viên kế tiếp cố gắng làm tốt. Các bước làm origami là “tự chuẩn hóa” [self-normalizing]. Đó là điều khiến chúng mang tính “số đếm”. Giống như người thợ cả nghề mộc tôi đã nêu, ý đồ đóng bẹt đầu đinh xuống mặt gỗ là hiển nhiên đối với người thợ học việc của ông ta; không cần tính xem chi tiết bao nhiêu lần đánh búa. Hoặc anh nắm đúng được một bước trong phương pháp origami, hoặc không. Kĩ năng vẽ, ngược lại, là một kĩ năng mang tính mô phỏng. Ai cũng có thể thử làm, nhưng một số người vẽ chính xác hơn người khác, và không ai sao chép được hoàn toàn. Tính chính xác của bản sao chép cũng phụ thuộc vào thời gian và sự chăm chú cho công việc, và đó là những đại lượng liên tục biến đổi. Hơn nữa, một số thành viên ở các đội sẽ cố làm đẹp hình vẽ và “làm tốt hơn” chứ không chỉ sao chép sát đúng mẫu.</p>

    <p>Lời nói - ít nhất khi người nghe hiểu được chúng nói gì - cũng tự chuẩn hóa giống hệt với cách thức các thao tác origami. Trong dạng nguyên gốc trò chơi nói thầm Trung Hoa, đứa trẻ thứ nhất được kể cho nghe một câu chuyện hay một câu nói, rồi được đề nghị phải kể cho đứa trẻ tiếp theo, và cứ tiếp tục như vậy. Nếu câu dưới bảy từ, bằng bản ngữ của lũ trẻ, thì cơ hội truyền được đúng, không biến đổi, cho hết mười thế hệ là rất cao. Nếu đó là câu thuộc một ngôn ngữ chưa biết, thì đứa trẻ sẽ phải bắt chước phát âm hơn là nhớ từng từ một, và thông điệp sẽ không giữ được. Như vậy, kiểu sa sút qua các thế hệ giống như trong việc sao chép bức vẽ, và câu sẽ trở nên sai lạc lộn xộn. Khi thông điệp có nghĩa trong ngôn ngữ của lũ trẻ, và không chứa những từ xa lạ như thể “kiểu hình di truyền” [phenotype] hay “gien đẳng vị” [allele], thông điệp sẽ sống sót. Thay vì bắt chước các âm thanh về mặt phát âm, mỗi đứa trẻ nhận ra từng từ như là bộ phận của một bộ từ vựng xác định và chọn lấy từ giống thế, cho dù rất có thể được phát âm với giọng khác, rồi truyền đạt cho đứa trẻ kế tiếp. Chữ viết cũng là dạng tự chuẩn hóa bởi những đường ngoằn ngoèo trên giấy, bất kể chúng có thể khác nhau đến mấy về chi tiết, đều được viết theo một bảng chữ cái xác định gồm (chẳng hạn) 26 chữ cái.</p>

    <p>Thực tế là gien văn hóa đôi khi biểu lộ độ trung thực rất cao, nhờ các quá trình tự chuẩn hóa kiểu này, là đủ để trả lời cho một số phản bác thông thường nhất nhằm vào sự so sánh loại suy gien [sinh học]/gien văn hóa. Bất luận thế nào, lí thuyết gien văn hóa của tôi, ở giai đoạn phát triển ban đầu này không phải là nhằm đưa ra một lí thuyết toàn diện về văn hóa ngang tầm với di truyền học của Watson-Crick<a href="Notes.xhtml#fn240" class="footnote-ref" id="fnref240" epub:type="noteref">240</a>. Mục đích ban đầu của tôi khi ủng hộ vấn đề gien văn hóa thực ra là để chống lại cái ấn tượng rằng gien chỉ là lựa chọn kiểu Darwin duy nhất - một ấn tượng mà theo cách khác thì cuốn <em>Gien vị kỉ</em> đã mạo hiểm khi nêu. Peter Richerson và Robert Boyd nhấn mạnh điểm này trong nhan đề cuốn sách đậm giá trị tư tưởng của họ, <em>Không chỉ bởi Gien</em> [Not by Genes Alone], dù rằng họ đưa những lí do để không chấp nhận bản thân chữ “gien văn hóa”, mà ưng chọn “các biến thể văn hóa”. Stephen Sherman trong <em>Gien, gien văn hóa và lịch sử loai người</em> [Genes, meme and Human History] đã phần nào được gợi hứng từ cuốn sách tuyệt vời trước đó của Boyd và Richerson, <em>Văn hóa</em> <em>và Tiến trình tiến hóa</em> [Culture and Evolutionary Process]. Những cuốn sách dài khác nghiên cứu về gien văn hóa gồm <em>Cơ sở điện sinh hóa của gien văn hóa</em> [The Electric Meme] của Robert Aunger, <em>Gien văn hóa vị kỉ</em> của Kate Distin, và <em>Virus tinh thần: Khoa học mới về gien văn hóa</em> [Virus of the Mind: The New Science of the Meme] của Richard Brodie.</p>

    <p>Nhưng Susan Blackmore bằng cuốn <em>Cỗ máy gien văn hóa</em> [The Meme Machine] mới là người đã đẩy lí thuyết gien văn hóa đi xa hơn bất cứ ai khác. Bà luôn hình dung một thế giới đầy những bộ não (hoặc những vật chứa hoặc các đường dẫn khác, chẳng hạn như máy ví tính hay các dải tần của máy phát thanh) và các gien văn hóa chen chúc chiếm chỗ trong đó. Giống như với các gien trong ổ gien, các gien văn hóa ưu thắng sẽ là những gien giỏi tự sao chép chính mình. Điều này có thể là bởi chúng có sự hấp dẫn trực tiếp chẳng hạn như gien của sự bất tử có thể hấp dẫn với những người nào đó. Hoặc có lẽ bởi chúng sinh sôi nảy nở trong lúc các gien văn hóa khác vốn đã trở nên nhiều về số lượng trong ổ gien văn hóa. Điều này làm xuất hiện các tổ hợp hay còn gọi là các “tổ hợp gien văn hóa” [memepléxes]. Như thông thường với gien văn hóa, để hiểu thêm chúng ta quay trở lại phép so sánh với nguồn gốc di truyền của gien.</p>

    <p>Vì những mục đích giảng dạy, tôi coi gien như thể chúng là những đơn vị biệt lập, hoạt động độc lập. Nhưng dĩ nhiên chúng không độc lập với nhau, và thực tế này bộc lộ theo hai cách. Thứ nhất, các gien sắp xếp chuỗi dọc các nhiễm sắc thể, và như vậy có khuynh hướng qua các thế hệ di chuyển cùng với các gien cụ thể khác chiếm chỗ trong những ổ gien lân cận trên nhiễm sắc thể. Giới y khoa chúng tôi gọi kiểu liên kết này là sự liên kết gien, và tôi sẽ không nói thêm về điều này vì gien văn hóa không có các nhiễm sắc thể, các allele hay sự tái kết hợp qua các sinh sản. Các gien không tồn tại độc lập xét trên một phương diện khác nữa rất khác với sự liên kết di truyền, và ở chỗ này có một sự so sánh rất giống nhau giữa gien và gien văn hóa. Phương diện này liên quan đến môn phôi học [embryology] – điều thường bị hiểu sai – đó là phôi học là hoàn toàn khác biệt với di truyền học. Cơ thể không phải là những bộ phận kiểu hình di truyền [phenotype], mỗi bộ phận do mỗi gien khác nhau đem lại. Không thể lập tấm bản đồ tương ứng một đối một giữa các gien với các đơn vị giải phẫu hoặc các đơn vị hành vi. Các gien “cộng tác” với hang trăm gien khác trong việc lập trình cho các quá trình phát triển mà đỉnh điểm cuối cùng đạt tới là một cơ thể, giống hệt với cách thức những từ ngữ của một công thức nấu ăn “cộng tác” thành một quá trình nấu nướng rồi kết quả cuối cùng là một món ăn. Không thể có chuyện mỗi từ ngữ của công thức tương ứng với mỗi phần khác nhau của món ăn đó.</p>

    <p>Như vậy, các gien cùng hoạt động theo những tổ hợp để xây dựng nên cơ thể, và đó là một trong những nguyên lí quan trọng của phôi học. Điều đó khiến người ta nói rằng chọn lọc tự nhiên giữa các tổ hợp gien đối chọn [alternative cartels] sẽ ưu ái những tổ hợp gien theo cách tương tự như chọn nhóm. Đó là sự nhầm lẫn. Điều thực sự xảy ra đó là các gien khác trong bể gien tạo thành một phần chủ yếu của môi trường trong đó mỗi gien được chọn lọc đối ứng với các allele của nó. Bởi vì mỗi gien được chọn lọc là gien thành công trong sự tồn tại của gien khác – những gien đó cũng đang được chọn lọc theo các tương tự - cho nên xuất hiện các tổ hợp gien của các gien cộng tác với nhau. Ở đây ta thấy điều gì đó giống <em>với</em> một thị trường tự do hơn là một nền kinh tế kế hoạch hóa. Có một ông hàng thịt và một ông thợ làm bánh mì, nhưng thị trường có lẽ còn có một khoảng trống dành cho một người làm chân nến. Bàn tay vô hình của chọn lọc tự nhiên lấp đầy khoảng trống đó. Điều này khác với nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung vốn ưu ái cỗ xe tam mã người bán thịt + ông thợ làm bánh mì + người làm chân nến. Ý tưởng về những tổ hợp rộng hợp tác với nhau, được sắp xếp bởi bàn tay vô hình, rốt cuộc là có ý nghĩa trung tâm để chúng ta hiểu các gien tôn giáo và cách thức chúng hoạt động.</p>

    <p>Các kiểu tổ hợp gien khác nhau xuất hiện trong những bể gien khác nhau. Các ổ gien của động vật ăn thịt có những gien lập chương trình cho các giác quan săn mồi, cho móng vuốt để chộp bắt mồi, rằng để ăn thịt, các enzym tiêu hóa thịt và nhiều gien khác nữa, thảy đều được làm cho phù hợp để hợp tác với nhau. Đồng thời, <em>ở</em> các bể gien của loài ăn thịt, các tập hợp khác nhau của các gien tương thích được ưu tiên cho sự hợp tác với nhau. Chúng ta quen thuộc với ý tưởng rằng một gien được ưu tiên do sư tương thích giữa kiểu hình di truyền bên ngoài của gien đó với môi trường bên ngoài của loài: sa mạc, vùng rừng hoặc bất cứ môi trường nào khác. Vấn đề tôi nêu lúc này là gien đó cũng được ưu tiên bởi sự tương thích giữa nó với các gien khác trong bể gien cụ thể của nó. Một gien của thú ăn thịt không sống sót được trong một bể gien của loài ăn cỏ, và ngược lại. Từ tầm nhìn xa lấy gien làm trung tâm, tức bể gien của các loài - tập hợp các gien bị biến đổi và tái biến đổi thông qua sinh sản hữu tính - tạo nên môi trường di truyền trong đó mỗi gien được chọn lọc bởi khả năng hợp tác của nó. Mặc dù các bể gien văn hóa là ít tính tổ chức hoặc cấu trúc như các bể gien [sinh học]; nhưng tuy vậy chúng ta vẫn có thể nói về một bể gien văn hóa như là một phần quan trọng của “môi trường” của mỗi gien văn hóa trong các tổ hợp gien văn hóa.</p>

    <p>Một tổ hợp gien văn hóa là một tập hợp các gien văn hóa tuy không nhất thiết tự chúng là những gien giỏi sống sót song chúng lại là những gien giỏi sống sót trong sự tồn tại của những thành viên khác trong tổ hợp gien văn hóa. Trong phần trước tôi đã nêu nghi vấn rằng các chi tiết về tiến hóa của ngôn ngữ được ưu chọn theo một kiểu chọn lọc tự nhiên nào đó. Tôi đoán rằng tiến hóa ngôn ngữ được điều chỉnh bởi sự thay đổi ngẫu nhiên. Đơn giản có thể tưởng tượng là một số nguyên âm hay phụ âm nào đó được chấp nhận tốt hơn ở những địa hình đồi núi, và do đó có lẽ đã trở thành đặc trưng của chẳng hạn tiếng Thuỵ Sĩ, Tây Tạng, các phương ngữ ở vùng núi Andes, trong khi những âm khác lại phù hợp với việc nói thì thầm trong rừng rậm, và do đó là đặc trưng cho ngôn ngữ người Pygme và các ngôn ngữ ở vùng châu thổ sông Amazon. Nhưng một ví dụ duy nhất tôi đã dẫn về ngôn ngữ được chọn lọc một cách tự nhiên - lí thuyết coi hiện tượng Biến đổi các nguyên âm trong tiếng Anh [The Great Vowel Shift] có thể đem lại một cách giải thích thiết thực - thì không thuộc loại này. Đúng hơn, nó liên quan đến các gien văn hóa thích nghi với những tổ hợp gien văn hóa tương hỗ. Một nguyên âm thay đổi trước hết là vì những lí do không biết được - có thể là một sự bắt chước xu thời một cá nhân có quyền lực và được ngưỡng mộ, như điều được cho là nguồn gốc của tật nói ngọng của người Tây Ban Nha. Không cần bận tâm tới việc hiện tượng thay đổi lớn trong cách phát âm nguyên âm [trong tiếng Anh] đã bắt đầu như thế nào: theo lí thuyết này thì một khi nguyên âm đầu tiên đã thay đổi thì các nguyên âm khác buộc phải biến đổi theo đuôi nó để giảm bớt tình trạng tối nghĩa và cứ như vậy theo từng đợt. Trong giai đoạn thứ hai này của tiến trình, các gien văn hóa được chọn lọc trên nền tảng những bể gien văn hóa đã có, dần dần hình thành nên một tổ hợp mới gồm các gien văn hóa tương thích với nhau.</p>

    <p>Rốt cuộc chúng ta được trang bị đủ để chuyển sang lí thuyết giải thích tôn giáo bằng các gien văn hóa. Có những ý tưởng tôn giáo nào đó, giống như một số gien văn hóa, có thể sống sót do công trạng tuyệt đối. Những gien văn hóa này sẽ sống sót trông bất cứ bể gien văn hóa nào, bất chấp những gien văn hóa khác <em>ở</em> xung quanh chúng (Tôi buộc phải nhăc lại điểm có tầm quan trọng thiết yếu rằng “công trạng” [merit] ở đây chỉ có nghĩa là “khả năng sống sót trong bể gien”. Ngoài điều đó ra, nó không mang một phán đoán giá trị nào). Một số ý tưởng tôn giáo sống sót vì chúng tương thích với những gien văn hóa khác vốn đã có nhiều trong bể gien văn hóa - như là bộ phận của một tổ hợp gien văn hóa. Dưới đây là danh mục không đầy đủ những gien tôn giáo được tin là đã có thể có giá trị để sống sót trong bể gien văn hóa, hoặc do “công trạng” tuyệt đối hoặc do sự tương thích với một tổ hợp gien văn hóa đang tồn tại:</p>

    <ul>

      <li>

        <p>Bạn sẽ tiếp tục sống sót sau cái chết của mình.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Nếu bạn chết như một kẻ tử đạo, bạn sẽ tới được một nơi đặc biệt kì diệu ở thiên đàng nơi bạn sẽ được hưởng bảy mươi hai trinh nữ (hãy đừng quên những trinh nữ không may mắn).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Nên giết những kẻ dị giáo, những kẻ báng bổ và những kẻ bội giáo (hoặc nếu không thì trừng phạt, chẳng hạn loại bỏ ra khỏi gia đình).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Tin vào Chúa là một đức hạnh tối cao. Nếu thấy đức tin của mình lung lay, hãy cố hết sức để khồi phục lại nó, và cầu Chúa cứu giúp khỏi sự hoài nghi (Trong phần thảo luận của tôi về luận cứ đánh cuộc của Pascal, tôi đâ đề cập đến cái giả định kì quặc cho rằng điều duy nhất Chúa thực sự muốn ở chúng ta là đức tin. Khi đó tôi xem điều này như một sự kì quặc, giờ đây thì chúng ta đã có một lời giải thích cho sự là quặc này).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Tin (mà không cần bằng chứng) là một đức hạnh. Niềm tin của bạn bất chấp bằng chứng thì bạn càng có đức hạnh. Những tín đồ bậc thầy, những người có khả năng tin điều gì đó thực sự kì quặc, không được chứng minh và không thể chứng minh, bất chấp bằng chứng và lí trí, thì sẽ được đền đáp một cách rất đặc biệt.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Mọi người, kể cả những người không màng niềm tin tôn giáo, đều phải tôn kính họ bằng một niềm tin ở mức độ tự động và dứt khoát cao hơn mức độ dành cho những loại tín ngưỡng khác (ta đã gặp điều này ở Chương 1).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Có một số điều kì quặc (như chuyện Ba Ngôi, bí tích thánh thể, sự đầu thai) mà chúng ta không có ý tìm hiểu. Đừng có cố tìm hiểu một trong những điều này, bởi sự cố gắng như vậy có thể phá hủy điều đó. Hãy học cách để có sự thỏa mãn gọi là một bí nhiệm.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Bản thân âm nhạc nghệ thuật và Kinh Thánh hay ho là những biểu hiện của những ý tưởng tôn giáo tự sao chép<a href="Notes.xhtml#fn241" class="footnote-ref" id="fnref241" epub:type="noteref">241</a>.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Một số khoản trong danh mục trên thực tế có thể mang giá trị sống còn tuyệt đối và sẽ nảy nở trong bất kì tổ hợp gien văn hóa nào. Nhưng, cũng như với gien [sinh học], một số gien văn hóa sống sót chỉ nhờ vào nền tảng đúng đắn của các gien văn hóa khác, dẫn đến sự dần dần hình thành những tổ hợp gien văn hóa đối chọn. Hai tôn giáo khác nhau có thể được xem như là hai tổ hợp gien văn hóa có tính đối chọn [alternative]. Có lẽ Hồi giáo là tương tự với một tổ hợp gien của động vật ăn thịt, Phật giáo với tổ hợp gien động vật ăn cỏ. Những quan niệm của một tôn giáo này là không “tốt hơn” những quan niệm tưởng của một tôn giáo khác, hiểu theo bất kì nghĩa tuyệt đối nào thì cũng giống như coi các gien ăn thịt cũng không “tốt hơn” các gien ăn cỏ. Các gien tôn giáo thuộc loại này không nhất thiết là đem lại bất kì năng lực thích nghi tuyệt đối nào cho sự sống sót; tuy vậy, chúng là tốt đẹp hiểu theo nghĩa chúng nảy nở trong sự tồn tại của những gien văn hóa khác thuộc cùng tôn giáo, chứ không phải giữa các gien của một tôn giáo khác. Theo mô hình này thì Công giáo La Mã và Hồi giáo chẳng hạn, không nhất thiết là được nghĩ ra bởi cá nhân nào, mà chúng đã tiến hóa riêng rẽ xét như những tập hợp đối chọn các gien văn hóa nảy nở trong sự xuất hiện của những gien văn hóa khác cùng tổ hơp.</p>

    <p>Các tôn giáo có tổ chức thì đều là do con người tổ chức nên: do những linh mục và giám mục, thầy tu Do Thái [rabbis], những thầy tế Hồi giáo [imam] và những thủ lĩnh Hồi giáo [ayatollah]. Song, tôi nhắc lại ý kiến tôi đã đưa ra liên quan đến Martin Luther, rằng điều nói trên không có nghĩa rằng các tôn giáo đó là do người ta thai nghén và kiến tạo. Ngay cả nơi tôn giáo được khai thác và thao túng vì lợi ích của các cá nhân nắm quyền lực, thì khả năng xảy ra cao vẫn là hình thức cụ thể của mỗi tôn giáo đã được hình thành chủ yếu bởi tiến hóa không chủ định. Không phải do chọn lọc tự nhiên qua di truyền, sự chọn lọc này là quá chậm để có thể giải thích cho sự tiến hóa và phân rẽ nhanh chóng của các tôn giáo. Vai trò của chọn lọc tự nhiên qua di truyền trong chuyện này là cung ứng bộ não, kèm theo đó là những thiên hướng và những xu hướng - nền tảng phần cứng [hardware platform] và phần mềm hệ thống cấp thấp tạo thành nền tảng cho chọn lọc gien văn hóa. Dựa trên cái nền đã cho này, tôi thấy sự chọn lọc tự nhiên gien văn hóa dường như cung cấp một cách giải thích đáng tin cậy cho sự tiến hóa cụ thể của các tôn giáo riêng biệt. Ở những giai đoạn phát triển ban đầu của sự tiến hóa một tôn giáo, trước khi nó trở nên có tổ chức, các gien văn hóa đơn giản sống sót nhờ sự hấp dẫn phổ biến của chúng với tâm lí con người. Đây là chỗ chồng chéo giữa lí thuyết về gien tôn giáo và lí thuyết coi tôn giáo lạ sản phẩm phụ về mặt tâm lí. Các giai đoạn về sau, khi một tôn giáo trở nên có cơ cấu tổ chức, phức tạp và khác biệt một cách cố ý với các tôn giáo khác, thì đều có thể giải thích được bằng lí thuyết tổ hợp gien văn hóa những tổ hợp các gien văn hóa tương thích với nhau. Điều này không loại trừ vai trò thêm vào của sự vận dụng có chủ ý từ phía các giáo sĩ và cả những người khác nữa. Các tôn giáo, ít ra phần nào đó, có thể được tạo ra một cách thông minh, như những trường phái và những phong cách trong nghệ thuật.</p>

    <p>Một tôn giáo được tạo ra bằng trí tuệ, xét trạng thái gần như toàn vẹn của nó, là giáo phái Khoa học luận giáo<a href="Notes.xhtml#fn242" class="footnote-ref" id="fnref242" epub:type="noteref">242</a>, nhưng tôi ngờ rằng đó là một tôn giáo mang tính biệt lệ. Một “ứng viên” khác cho thứ tôn giáo thuần túy do con người nghĩ ra đó là giáo phái Mormon. Joseph Smith, người sáng lập ra giáo phái này đã dám xuyên tạc tới mức sáng tác một Kinh Thánh mới hoàn toàn, Kinh Thánh của tín đồ Mormon, bịa ra một bộ lịch sử mới của nước Mĩ, được viết bằng một thứ tiếng Anh thế kỉ XVII giả mạo Tuy nhiên, giáo phái Mormon đã tiến hóa từ câu chuyên thêu dệt trong thế kỉ XIX đó, và nay đã trở thành một trong những tôn giáo dòng chính được ngưỡng vọng ở nước Mĩ - quả thực nó đã tự khẳng định là tôn giáo phát triển nhanh nhất và nghe đồn định đề cử một ứng cử viên tranh cử tổng thống.</p>

    <p>Hầu hết các tôn giáo đều tiến hóa. Dù chúng ta chấp nhận lí thuyết nào về tiến hóa tôn giáo thì lí thuyết đó cũng bắt buộc phải đủ khả năng giải thích cái tốc độ đáng kinh ngạc mà quá trình tiến hóa của tôn giáo có thể cất cánh khi có những điều kiện đúng đắn. Sau đây là một nghiên cứu mẫu.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TÍN NGƯỠNG THỜ HÀNG HÓA</strong></p>

    <p>Trong bộ phim <em>Cuộc đời của Brian</em> [The Life of Brian], một trong nhiều điều mà các diễn viên của nhóm Monty Python hiểu đúng đắn đó là một tín ngưỡng tôn giáo mới có thể bắt đầu với tốc độ cực nhanh. Nó có thể xuất hiện bất ngờ rồi được hợp nhất vào một nền văn hóa, ở đó nó đóng một vai trò chi phối đáng lo ngại. Các “tín ngưỡng bái vật giáo” ở vùng Melanesia và đảo New Guinea ở Thái Bình Dương cung cấp những ví dụ thực tế nổi tiếng nhất. Toàn bộ lịch sử của một số tín ngưỡng dạng này, từ khởi đầu đến khi kết thúc, được bao bọc trong bức màn bí mật của kí ức những người đang sống. Khác với tín ngưỡng thờ Jesus, nguồn gốc của tín ngưỡng không được chứng thực một cách đáng tin cậy, [với tín ngưỡng bái vật giáo] chúng ta có thể tận mắt thấy toàn bộ tiến trình các sự kiện diễn ra trước mắt (và ngay cả ở đây thì một số chi tiết đã bị mất, như rồi chúng ta sẽ thấy). Thật thú vị khi đoán nhận rằng tín ngưỡng Kitô giáo hầu như chắc chắn đã bắt đầu theo cách giống hệt, và khởi đầu đã lan rộng ra với tốc độ cũng nhanh như thế.</p>

    <p>Chuyên gia có thẩm quyền đáng tin cậy chính của tôi về các tín ngưỡng hàng hóa là David Attenborough, với tác phẩm <em>Tìm kiếm ở Thiên đường</em> [Quest in Paradise] mà ông đã rộng lòng tặng tôi. Hình mẫu chung cho tất cả các tín ngưỡng dạng này, bắt đầu từ những tín ngưỡng sớm nhất vào thế kỉ XIX đến những tín ngưỡng nổi tiếng hơn phát triển từ sau Thế chiến II. Hầu hết dân hải đảo sửng sốt trước những món <em>sở</em> hữu kì lạ của các viên chức hành chính, binh lính và các nhà truyền giáo là dân da trắng. Có lẽ họ là các nạn nhân của Định luật thứ ba của Clarke (Arthur C. Clarke) mà tôi đã dẫn ở Chương 2: “Mọi Công nghệ thực sự tiên tiến đều không thể phân biệt được với yêu thuật”.</p>

    <p>Dân trên đảo để ý rằng người da trắng có các món đồ kì lạ đó mà không bao giờ tự làm chúng. Khi có những món cần sửa chữa, người da trắng gửi chúng đi, và những món mới sẽ đến như “hàng hóa” trên tàu biển, <em>hay sau</em> này là trên máy bay. Không thấy người da trắng nào làm ra hay sửa chữa cái gì, quả thực cũng không thấy họ làm gì có thể coi là có ích theo bất cứ kiểu gì (ngồi bàn giấy dĩ nhiên là một dạng công việc sùng bái tôn giáo). Vậy rõ ràng “hàng hóa” ắt phải có nguồn gốc siêu nhiên. Như thể để củng cố cho điều này, người da trắng đúng là có làm một số việc chỉ có thể là các nghi thức cúng tế:</p>

    <blockquote>

      <p>Họ dựng cái cột cao có gắn dây; họ ngồi nhìn những cái hộp nhỏ phát ánh sáng và phát ra những âm thanh kì lạ và tiếng nói lạ; họ thuyết phục dân bản địa mặc những bộ quần áo giống nhau và bắt họ đi tới đi lui - và hầu như không thể nghĩ ra một việc gì vô dụng hơn thế. Và rồi người bản địa nhận ra rằng họ vấp phải lời giải đáp cho điều bí ẩn này. Những hành động khó hiểu đó chính là những nghi lễ mà người da trắng đúng để thuyết phục các vị thần gửi hàng hóa đến. Nếu người bản địa muốn có hàng hóa thì họ cũng phải làm những điều như vậy.</p>

    </blockquote>

    <p>Đáng kinh ngạc là những tín ngưỡng bái vật giáo tương tự bỗng xuất hiện một cách độc lập trên những hải đảo rất xa nhau cả về địa lí và văn hóa. David Attenborough nói với ta rằng:</p>

    <blockquote>

      <p>Các nhà nhân chủng học đã ghi nhận hai điểm bộc phát riêng rẽ ở New Caledonia, bốn <em>ở</em> quần đảo Solomon, bốn ở Fiji, bảy ở New Hebrides và hơn năm mươi <em>ở New</em> Guinea, hầu hết là hoàn toàn độc lập và không liên hệ với nhau. Phần lớn các tín ngưỡng này đều tuyên bố về một đấng cứu thế riêng sẽ mang hàng hóa đến vào ngày tận thế.</p>

    </blockquote>

    <p>Sự nở rộ một cách riêng rẽ của ngần ấy tín ngưỡng độc lập với nhau nhưng giống nhau gợi ý rằng có những đặc điểm đồng nhất trong tâm lí con người nói chung.</p>

    <p>Một tín ngưỡng nổi tiếng ở đảo Tanna thuộc New Hebrides (goi là Vanuatu kể từ năm 1980) hiện vẫn còn tồn tại. Tín ngưỡng này tập trung vào một gương mặt cứu thế gọi là John Frum. Những tư liệu về John Frum trong hồ sơ lưu trữ chính thức của chính quyền ở đây chỉ ngược lên đến năm 1990, nhưng thậm chí với một huyền thoại gần đây đến thế, người ta vẫn không biết được liệu con người này có thực hay không. Một truyền thuyết mô tả ông ta là một người bé nhỏ, giọng nói the thé và tóc nhuộm trắng, mặc chiếc áo choàng có khuy sáng loáng. Ông ta đưa ra những lời tiên tri lạ lùng, và dám xui dân chúng chống các nhà truyền giáo. Cuối cùng ông ta về chầu tổ tiên sau khi hứa hẹn trở lại lần thứ hai trong chiến thắng, mang theo vô số hàng hóa. Ông ta mường tượng ra ngày tận thế sẽ có một “đại” thiên tai, núi non đổ thành bình địa và các thung lung bị lấp <em>đầy</em><a href="Notes.xhtml#fn243" class="footnote-ref" id="fnref243" epub:type="noteref">243</a><em>,</em> người già trẻ lại và bệnh tật biến mất, người da trắng sẽ bị trục xuất khỏi đảo và không bao giờ trở lại, và rất nhiều hàng hóa sẽ tới tay tất cả mọi người, muốn bao nhiêu cũng có.</p>

    <p>Điều lo ngại nhất đối với chính quyền, đó là John Frum cũng tiên tri rằng khi trở lại ông ta sẽ mang theo đồng tiền mới, có in hình quả dừa. Do đó dân chúng phải bỏ đi tất cả tiền bạc của mình, những gì là đồng tiền của người da trắng. Vào năm 1941, điều này đã dẫn đến một cuộc hội hè chi tiêu mua sắm điên rồ, dân chúng ngừng làm việc và nền kinh tế của hòn đảo bị thiệt hại nghiêm trọng. Nhà cầm quyền thực dân bắt những kẻ cầm đầu, nhưng không thể làm gì diệt được tín ngưỡng đó, và các nhà thờ truyền giáo và các trường học thành ra hoang tàn.</p>

    <p>Ít lâu sau, một giao thuyết mới xuất hiện nói rằng John Frum là Vua nước Mĩ. Thật như ý trời, lính Mĩ đến New Hebrides đúng vào khoảng thời gian này, điều ngạc nhiên hơn là trong đó có những người da đen, họ không nghèo như dân trên đảo, mà</p>

    <blockquote>

      <p><em>có</em> nhiều hàng hóa ngang với binh lính da trắng. Một niềm khích động khó kìm hãm bao trùm Tanna. Ngày tận thế đã gần. Dường như mọi người đều chuẩn bị đón chào John Frum. Một trong số những người đứng đầu nói rằng John Frum sẽ từ Mĩ đến bằng máy bay, thế là hàng trăm người bắt đầu phát quang khu vực trung tâm đảo để có một đường băng cho máy bay hạ cánh.</p>

    </blockquote>

    <p>Đường băng dải đất phát quang có một đài chỉ huy bằng tre với “các nhân viên điều khiển không lưu” đeo tai nghe giả bằng gỗ. Có nhiều chiếc máy bay giả trên “đừờng băng” để làm mồi nhử máy bay của John Frum xuống.</p>

    <p>Vào những năm 1950, chàng trai David Attenborough theo tàu đến Tanna với người quay phim là Geofrey Mulligan để nghiên cứu tín ngưỡng John Frum. Họ tìm được nhiều bằng chứng về tôn giáo này và rốt cuộc gặp được thầy tu cấp cao, một người đàn ông tên là Nambas. Nambas gọi thân mật đấng cứu thế của ông ta là John, và khẳng định vẫn thường nói chuyện với John qua “radio”. Cái “đài radio của John” này là một bà già, quanh eo lưng quấn dây điện, khi rơi vào một cơn xuất thần sẽ lắp bắp những lời khó hiểu mà Nambas giải thích như là những lời của John Frum. Nambas khẳng định đã biết trước rằng Attenborough sẽ tới gặp mình, bởi John Frum đã bảo với ông ta qua “radio”. Attenborough yêu cầu được xem chiếc “radio”, nhưng (thật dễ hiểu) bị Nambas từ chối. Attenborough bèn chuyển sang hỏi Nambas xem liệu ông ta đã thấy John Frum bao giờ chưa:</p>

    <blockquote>

      <p>Nambas gật mạnh đầu: “Tôi gặp ông ấy nhiều lần”. “Trông ông ấy thế nào?”.</p>

      <p>Nambas chỉ ngón tay vào tôi: “Ngài trông giống anh. Ngài tóc trắng. Ngài cao. Ngài ở tận Nam Mĩ”.</p>

    </blockquote>

    <p>Chi tiết này mâu thuẫn với điều đã nói ở trên là John Frum là một người thấp bé. Truyền thuyết tiến hóa theo cách như vậy đấy.</p>

    <p>Dân ở đó tin rằng John Frum sẽ trở lại vào ngày 15 tháng Hai, nhưng không biết vào năm nào. Hằng năm vào ngày 15 tháng Hai, những người tin John Frum lại tụ tập để thực hiện các nghi thức tín ngưỡng chào đón ông ta. Cho tới lúc đó John vẫn không trở lại, nhưng những kẻ tin đó vẫn không nhụt chí. David Attenborough nói với một người tên là Sam trong số những người sùng đạo đó:</p>

    <blockquote>

      <p>Nhưng này Sam, từ ngày John bảo hàng hóa sẽ đến đã mười chín năm rồi. Ông ta hứa rồi lại hứa, nhưng hàng hóa thì vẫn chưa thấy. Đợi mười chín năm có lâu không?</p>

      <p>Sam ngước mắt lên nhìn tôi: “Nếu anh có thể chờ Jesus Christ 2 ngàn năm và Ngài vẫn không đến, thì tôi có thể chờ John hơn mười chín năm?”.</p>

    </blockquote>

    <p>Robert Buckman trong cuốn <em>Chúng ta có thể tốt mà không có Chúa được không?</em> [Can We Be Good without God?] có trích đối đáp giống hệt đáng khâm phục của một môn đệ của John Frum, nhưng lần này là với một nhà báo Canada, khoảng 40 năm sau cuộc gặp nói trên của David Attenborough.</p>

    <p>Nữ hoàng và Thái tử Philip đến thăm vùng này năm 1974, và Thái tử sau đó đã được sùng bái theo cách lặp lại giống như kiểu sùng bái John Frum (một lần nữa, hãy lưu ý đến việc những chi tiết thuộc tiến hóa tôn giáo thay đổi nhanh thế nào). Thái tử là một người đàn ông đẹp trai có diện mạo rất ấn tượng trong bộ quân phục hải quân màu trắng và chiếc mũ cài lông vũ, và có lẽ không ngạc nhiên khi Thái tử được suy tôn hơn Nữ hoàng theo cách đó, hoàn toàn không dính dáng gì đến sự thực là nền văn hóa dân đảo khiến họ khó chấp nhận một nữ thần.</p>

    <p>Tôi không muốn nói quá nhiều về các tín ngưỡng bái vật giáo <em>ở</em> vùng Nam Thái Bình Dương. Nhưng quả thực các tín ngưỡng đó cho thấy một hình mẫu đương thời hấp dẫn về cách thức các tôn giáo nảy sinh từ chỗ hầu như chẳng có gì. Các tín ngưỡng đó gợi ý bốn bài học cụ thể về nguồn gốc của tôn giáo nói chung, và tôi sẽ trình bày vắn tắt ở đây. Trước hết là, tín ngưỡng có thể xuất hiện nhanh một cách đáng ngạc nhiên. Hai là, cái tiến trình ban đầu đã hết sức nhanh chóng vạch ra những lối riêng của mình. John Frum, xét cho cùng nếu ông ta có thực sự tồn tại thì ông ta đã thực sự ở trong kí ức sống động. Tuy nhiên, ngay cả với một khả năng xảy ra gần đây đến như vậy, không có gì chắc chắn rằng ông ta từng hiện diện hay không. Bài học thứ ba rút ra từ sự xuất hiện độc lập của các tín ngưỡng giống nhau trên những hải đảo khác nhau. Nghiên cứu hệ thống về những sự giống nhau này có thể cho ta biết đôi điều về tâm lí con người và tính dễ chấp nhận tín ngưỡng. Thứ tư, các tín ngưỡng bái vật giáo đều giống nhau, không chỉ <em>ở</em> chỗ giống lẫn nhau mà còn là giống với các tôn giáo cổ xưa hơn. Kitô giáo và những tôn giáo cổ khác đã lan khắp thế giới đều có thể đã bắt đầu từ các tín ngưỡng địa phương như của John Frum. Quả thực, các học giả như Geza Vemes, Giáo sư chuyên nghiên cứu về Do Thái ở Đại học Oxford, đã gợi ý rằng Jesus chỉ là một trong số nhân vật có sức lôi cuốn quần chúng đã xuất hiện nhiều ở Palestine vào thời gian ấy và được bao phủ bằng những huyền thoại tương tự. Hầu hết các tín ngưỡng đó đã chết. Tín ngưỡng duy nhất còn sống sót, xét theo quan điểm này, là tín ngưỡng ta đang bắt gặp ngày nay. Và, qua nhiều thế kỉ, nó đã được tiếp tục mài giũa nhờ sự tiến hóa (sự chọn lọc gien văn hóa, nếu bạn muốn đặt vào đây, hoặc không) thành một hệ thống tinh tế cầu kì - hoặc chia thành nhiều hệ thống kế tục - thống trị những phần rộng lớn của thế giới ngày nay. Những cái chết của các nhân vật hiện đại có sức lôi cuốn kiểu đó như Haile Selassie, Elvis Presley và Công nương Diana cho ta những cơ hội khác để nghiên cứu sự xuất hiện nhanh chóng của các tín ngưỡng và hệ quả tiến hóa văn hóa của chúng.</p>

    <p>Đó là toàn bộ những điều tôi muốn nói về nguồn gốc của bản thân tôn giáo, không liên quan đến đoạn tái hiện ngắn ở Chương 10 mà tôi thảo luận về hiện tượng “người bạn tưởng tượng” của tuổi thơ, trong phạm vi đề mục các “nhu cầu” tâm lí mà tôn giáo thoả mãn.</p>

    <p>Đạo đức thường được cho là có những nguồn gốc tôn giáo, và trong chương tiếp theo tôi muốn đặt vấn đề với quan điểm đó. Tôi sẽ tranh luận rằng nguồn gốc của đạo đức tự thân nó có thể là một vấn đề trong thuyết Darwin. Đúng như ta đã hỏi: Giá trị sống sót theo thuyết Darwin, mà ta có thể thấy ở tôn giáo, là giá trị nào?, vậy ta có thể đặt câu hỏi như thế với vấn đề luân lí. Thực vậy, đạo đức có lẽ đã có trước tôn giáo. Cũng như với tôn giáo, chúng ta đã lật lại vấn đề và đặt lại câu hỏi, thì với đạo đức chúng ta cũng sẽ thấy rằng cách tốt nhất là coi đó như một <em>sản phẩm phụ</em> của cái gì đó khác.</p>

  </section>

</body>

</html>