<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 6</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 6</p>

      <p>NGUỒN GỐC CỦA ĐẠO ĐỨC:VÌ SAO CHÚNG TA TỐT?</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Tình thế của chúng ta trên Trái Đất này thật kì lạ. Mỗi chúng ta đến đây trong một chuyến viếng thăm ngắn ngủi, không biết vì sao, tuy vậy đôi khi dường như là vì một mục đích thiêng liêng. Nhưng từ điểm nhìn của đời sống thường nhật, có một điều ta thực sự biết: rằng con người có mặt ở đây là vĩ những người khác - trên hết là vì những ai mà niềm hạnh phúc của riêng ta phụ thuộc vào nụ cười và hạnh phúc của họ.</em></p>

      <p style="text-align: right;">ALBERT EINSTEIN</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">N</span>hiều người mộ đạo thấy khó tưởng tượng được nếu không có tôn giáo thì làm sao người ta có thể là người tử tế hay thậm chí là muốn trở nên tử tế. Tôi sẽ thảo luận về những vấn đề đó trong chương này. Có điều một số người đẩy sự ngờ vực đi xa hơn nữa, khiến họ từ chỗ mộ đạo đi đến căm ghét cao độ những ai không chia sẻ niềm tin của họ. Điều này cần lưu ý, bởi những cân nhắc đạo đức nằm ẩn giấu sau những thái độ nhận thức mang tính tôn giáo về những chủ đề khác vốn chẳng có mối liên hệ thực sự nào với đạo đức. Rất nhiều sự phản đối học thuyết tiến hóa không hề liên quan đến bản thân sự tiến hóa hay đến chút gì là khoa học, mà chỉ là do những tổn thương đạo đức thúc đẩy. Từ những lí do ngây thơ như: “Nếu anh dạy trẻ con rằng chúng tiến hóa từ con khỉ, thì rồi chúng sẽ làm như khỉ”, cho đến những động cơ tinh vi hơn làm nền tảng cho chiến lược “cái nêm” của thuyết “bản thiết kế thông minh”, như Barbara Forrest và Paul Gross đã vạch (trận một cách không thương tiếc trong cuốn <em>Con ngựa Thành Troie của thuyết sáng thế: cái nêm của bản thiết kế thông minh</em> [Creationism’s Trojan Horse: The Wedge of Intelligent Design].</p>

    <p>Tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc về các cuốn sách của tôi<a href="Notes.xhtml#fn244" class="footnote-ref" id="fnref244" epub:type="noteref">244</a>, hầu hết thư từ đó đều bày tỏ tình cảm nhiệt tình thân thiện, một số bức thư phê phán có ích, một vài thư thì giận dữ hoặc thậm chí hằn học. Và những bức thư giọng giận dữ nhất trong số đó, tôi rất tiếc phải nói, hầu hết đều là những bức thư mang những động cơ khác nhau về tôn giáo. Sự lạm dụng phi Kitô giáo như thế thường do những người được xem như địch thủ của Kitô giáo tiến hành. Dưới đây chẳng hạnlà một bức thư đăng trên Internet gửi tới Brian Flemming, tác giả và đạo diễn bộ phim <em>Thượng Đế không ở đó</em> [The God Who Wasn’t There<a href="Notes.xhtml#fn245" class="footnote-ref" id="fnref245" epub:type="noteref">245</a>], một bô phim chân thực và cảm động bênh vực chủ nghĩa vô thần. Với tiêu đề “Thiêu đốt trong khi ta cười”, và đề ngày 21 tháng 12 năm 2005, bức thư ghi như sau:</p>

    <blockquote>

      <p>Ông chắc thần kinh mất rồi. Tôi muốn lấy con dao, moi ruột ông ra, đồ khùng, rồi khoái trá hét tướng lên khi lòng ruột phòi ra trước mặt ông. Ông định châm ngòi cho một cuộc thánh chiến mà ngày nào đó, tôi và những người như tôi, có thể có được sự thích thú để bắt tay vào làm cái việc như vừa nói.</p>

    </blockquote>

    <p>Đến đây thì người viết thư có vẻ nhận ra hơi muộn rằng ngôn từ của y không có tính Kitô lắm, vì y viết tiếp bằng giọng nhân từ hơn:</p>

    <blockquote>

      <p>Tuy nhiên, Chúa dạy chúng ta không đươc tìm cách báo thù, mà hãy cầu nguyện cho tất cả những người như ông.</p>

      <p>Nhưng lòng bác ái của y chết yểu:</p>

      <p>Ta đây yên trí biết rằng sự trừng phạt Chúa sẽ dành cho ông là ngàn lần tồi tệ hơn bất cứ điều gì ta có thể bắt ông phải chịu. Phần tuyệt vời nhất là ông SẼ PHẢI chịu khổ sở đời đời vì những tội lỗi ma ông hoàn toàn cố tình làm ngơ. Cơn Thịnh nộ của Chúa sẽ cho thấy tuyệt không thương xót. Vì lợi ích của ông, ta hi vọng sự thật sẽ hé lộ cho ông trước khi mũi dao chạm vào da thịt ông. Chúc GIÁNG SINH vui vẻ!!!</p>

      <p>Tại bút: Bọn các người thực sự không biềt tí gì về những thứ đã dành sẵn cho các người… Tạ ơn CHÚA ta đây không phải là các người.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi thấy thực sự khó hiểu đến cùng cực rằng chỉ một sự khác nhau về quan điểm thần học sao có thể sinh ra những lời độc địa như thế. Đây là một ví dụ mẫu nữa (giữ nguyên chính tả) được lấy từ hộp thư của Chủ bút tạp chí <em>Tự do tư tưởng ngày nay</em> [FreethoughtToday], do quỹ Tự do tôn giáo [Freedom from Religion Foundation] xuất bản, là nơi vốn vận động ôn hòa chống lại sự xói mòn phân lập hợp hiến giữa nhà thờ và nhà nước:</p>

    <blockquote>

      <p>Chào, bọn cặn bã - <em>ăn phómát.</em> Dân Kitô chúng ta đông hơn rất nhiều bọn tồi tệ các người. Không có chuyện phân lập nhà thờ với nhà nước đâu và kẻ ngoại đạo như các ngươi vô đạo sẽ thất bại<a href="Notes.xhtml#fn246" class="footnote-ref" id="fnref246" epub:type="noteref">246</a>…</p>

    </blockquote>

    <p>Có chuyện gì dính dáng tới pho mát? Những người bạn Mĩ gợi ý tôi mối liên hệ với tiểu bang Wisconsia nổi tiếng là tự do – bởi FFRF đặt trụ sở và cũng là trung tâm của ngành công nghiệp sữa, nhưng chắc chắn còn có ý gì đó khác nhiều hơn thế? Thế còn câu nói ám chỉ người Pháp là “những con khỉ đầu hàng ăn pho mát” thì sao? Đâu là ý nghĩa kí hiệu học của hình tượng pho mát? Hãy xem tiếp:</p>

    <blockquote>

      <p>Bọn cặn bã thờ quỷ Satan… Làm ơn chết quách dưới địa ngục… Ta hi vọng các người sẽ mắc một thứ bệnh đau đớn kiểu như ung thư trực tràng rồi phải chịu chết đau đớn từ từ, như vậy các người có thể gặp CHÚA của các người là SATAN đó… Này, bọn công tử bột, tự do tôn giáo cái con khỉ… Vậy bọn đồng dâm cả nam lẫn nữ các người cứ đợi đấy, đi đâu thì hãy canh chừng vì bất cứ khi nào các người ít ngờ nhất là Chúa sẽ tóm cổ các người… Nếu các người không thích đất nước này và những gì làm nên nền móng của nó &amp;<a href="Notes.xhtml#fn247" class="footnote-ref" id="fnref247" epub:type="noteref">247</a> cho nó thì hãy cút mẹ khỏi đây rồi xuống thẳng địa ngục…</p>

      <p>[…]</p>

    </blockquote>

    <p>Tại sao lại không là quyền lực toàn năng của Allah [Thượng Đế của Hồi giáo]? Hay của đang Brahama [Thượng Đế của Ấn Độ giáo]? hay thậm chí Yahweh [Thượng Đế của người Do Thái]?</p>

    <blockquote>

      <p>Bọn ta sẽ không lặng lẽ bỏ đi đâa. Nếu tưởng lai có đòi bạo lực thì nên nhớ là do các người mang đến. Súng của ta đã nạp đạn sẵn sàng.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi không thể không tự hỏi tại sao Chúa lại nghĩ đến việc cần phải tự vệ một cách dữ tợn như vậy? Người ta có thể giả định rằng ông ta có thừa khả năng để tự lo cho mình. Đừng quên rằng, trong toàn bộ chuyện này thì người chủ bút bị lạm dụng và đe dọa một cách hằn học kia là một phụ nữ trẻ duyên dáng và dịu dàng.</p>

    <p>Có lẽ bởi vì tôi không sống ở Mĩ, phần lớn những bức thư thóa mạ gửi tới tôi đều không hoàn toàn thuộc loại trên, nhưng cũng chẳng thúc đẩy gì hơn lòng nhân từ mà người sáng lập Kitô giáo vốn có tiếng là đề cao. Thư sau đây, ghi tháng 5 năm 2005, của một bác sĩ người Anh, mặc dù hiển nhiên là đầy hằn thù, song điều khiến tôi kinh ngạc là sự giày vò hơn là sự căm ghét, và hé lộ nguồn gốc sâu xa ra sao của toàn bộ vấn đề đạo đức là từ sự thù nghịch với chủ nghĩa vô thần. Sau vài đoạn mào đầu chỉ trích gắt gao quan niệm tiến hóa (và mỉa mai hỏi liệu một “Mọi đen” có còn đang trong quá trình tiến hóa” hay không), xúc phạm cá nhân Darwin, trích dẫn sai Huxley khiến ông bị coi là một người chống tiến hóa luận, và khuyến khích tôi đọc một cuốn sách (tôi đã đọc trước đó rồi) trong đó biện luận rằng thế giới chỉ có 8.000 năm tuổi (liệu người viết thư này có <em>thực sự</em> là một bác sĩ không?). Ông ta kết luận:</p>

    <blockquote>

      <p>Những cuốn sách của ông, uy tín của ông ở Oxford, mọi thứ ông yêu quý trong cuộc đời, và những thành tựu ông đạt được, xét tổng thể đều là một việc làm vô ích… Không thể lảng tránh câu hỏi thách thức của Camus<a href="Notes.xhtml#fn248" class="footnote-ref" id="fnref248" epub:type="noteref">248</a>: Tại sao không phải ai ai trong chúng ta đều chọn tự sát? Thế giới quan của ông quả thực tác động đến giới sinh viên và nhiều người khác nữa… rằng tất cả chúng ta đã tiến hóa sự ngẫu nhiên mù quáng, từ chỗ không tồn tại, rồi lại quay trở về sự không tồn tại. Ngay cả khi tôn giáo dẫu có không đúng, thì sẽ tốt hơn, tốt hơn nhiều, rất nhiều nếu tin vào một huyền thoại cao quý, giống như huyền thoại của Plato, nếu điều đó đưa đến sự bình an cho tâm <em>trí</em> trong khi ta sống ở đời. Thế mà thế <em>giới</em> quan <em>của ông</em> lại dẫn đến lo âu, nghiện ngập, bạo lực, hư vô chủ nghĩa, khoái lạc chủ nghĩa, thứ khoa học của Quỷ dữ [Frankenstein Science] và địa ngục ở trần gian, và Thế chiến III… Tôi tự hỏi liệu trong quan hệ cá nhân ông hạnh phúc ra sao? Đã li dị? Goá vợ? Đồng tính? Những người như ông không bao giờ có hạnh phúc, hoặc họ không cố gắng nhiều lắm để chứng minh rằng <em>không có</em> hạnh phúc cũng chẳng có ý nghĩa gì ở mọi sự cả.</p>

    </blockquote>

    <p>Ẩn ý của bức thư này, nếu không nói đến giọng điệu của nó, là điển hình cho nhiều bức thư. Người viết thư này tin rằng học thuyết Darwin vốn là hư vô chủ nghĩa, nó dạy rằng chúng ta đã tiến hóa bởi sự ngẫu nhiên mù quáng (đây không biết là lần thứ bao nhiêu, chọn lọc tự nhiên chính là <em>đối lập</em> lại với một quá trình mang tính may rủi) và chúng ta sẽ biến thành hư vô sau khi chết đi. Hậu quả trực tiếp của cáo buộc tiêu cực như thế là từ đó kéo theo đủ thứ xấú xa. Có lẽ người viết thư này không <em>thực sự</em> có ý gợi ra ý nghĩa là việc tôi theo thuyết Darwin có thể dẫn đến việc tôi goá vợ, nhưng bức thư của ông ta tại thời điểm bức thư này, đã bị đẩy tới mức độ độc ác điên cuồng, điều mà tôi luôn nhận ra ở những tín đồ Kitô viết thư cho tôi. Tôi đã dành cả một cuốn sách (cuốn <em>Tháo gỡ cầu vồng</em> [Unweaving the Rainbow]) để nói về cái ý nghĩa tối hậu, đó là chất thơ của khoa học, và để bác bỏ, thật cụ thể và đầy đủ, lời cáo buộc về tính tiêu cực hư vô chủ nghĩa, cho nên <em>ở</em> đây tôi sẽ tự kiềm chế mình. Chương này nói về cái ác, và đối lập lại với nó, là cái thiện; về đạo đức: đạo đức từ đâu mà ra, vì sao ta nên theo, và liệu ta có cần đến tôn giáo để có đạo đức hay không.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CÓ PHẢI CẢM THỨC ĐẠO ĐỨC LÀ CÓ NGUỒN GỐC KIỂU DARWIN?</strong></p>

    <p>Một vài cuốn sách, trong đó có <em>Tại sao lại có tốt và không tốt</em> [Why Good is Good?] của Robert Hinde, <em>Khoa học về Thiện và Ác</em> [The Science of Good and Evil] của Michael Shermer, <em>Chúng ta có thể tốt mà không cần có Chúa hay không?</em> [Can We Be Good without God?] của Robert Buckman và <em>Những tâm hồn đạo đức</em> [Moral Minds] của Marc Hauser, đã lập luận rằng ý thức của chúng ta về đúng và sai có thể xuất phát từ quá khứ hiểu theo Darwin. Phần trình bày này là lí lẽ riêng của tôi về vấn đề đó.</p>

    <p>Xét bề ngoài, ý tưởng Darwin coi tiến hóa là do chọn lọc tự nhiên có vẻ không phù hợp để giải thích những cái thiện như chúng ta có, hay những cảm nghĩ của chúng ta về đạo đức như lễ nghĩa, cảm thông và thương xót. Chọn lọc tự nhiên dễ dàng giải thích về cái đói, nỗi sợ và ham muốn tình dục, tất cả những thứ đóng góp trực tiếp cho sự sống còn hay sự bảo tồn các gien của chúng ta. Nhưng còn về nỗi đau lòng ta cảm thấy khi nhìn một đứa trẻ mồ côi khóc, một bà góa già nua trong nỗi tuyệt vọng cô đơn, hay một con vật kêu rên vì đau đớn, thì sao? Cái gì thúc đay ta ẩn danh gửi một món quà, bằng tiền hay quần áo, cho nạn nhân của sóng thần <em>ở</em> cách ta nửa vòng Trái Đất và chẳng bao giờ ta gặp mặt, những người chắc chắn không thể trả ơn? Con người bác ái trong chúng ta từ đâu mà ra? Liệu có phải tính thiện là không thể phù hợp với lí thuyết về “gien vị kỉ”? Không phải thế, đây là một sự hiểu lầm phổ biến về lí thuyết này - một sự hiểu lầm (và giờ nhìn lại có thể thấy đây là một sự hiểu lầm có thể thấy trước)<a href="Notes.xhtml#fn249" class="footnote-ref" id="fnref249" epub:type="noteref">249</a>. Nhấn mạnh đúng chỗ đúng từ ngữ là việc cần làm. Chỗ cần nhấn mạnh lằ chữ <em>Gien</em> trong gien vị kỉ bởi chữ này làm nên sự đối nghịch với sinh vật vị kỉ, chẳng hạn, các loài vị kỉ. Tôi xin giải thích.</p>

    <p>Logic của thuyết Darwin kết luận rằng trong trình tự thứ bậc của sự sống thì đơn vị sống sót và được truyền qua bộ lọc của chọn lọc tự nhiên sẽ có xu hướng trở nên vị kỉ. Những đơn vị sống sót trong thế giới sẽ là những đơn vị đồng thời gây bất lợi cho những đối thủ ở cùng cấp thang cấp độ tiến hóa với chúng. Đó chính là ý nghĩa chính xác của chữ vị kỉ trong văn cảnh này. Vấn đề là, hành động sống sót diễn ra ở cấp độ nào? Toàn bộ ý nghĩa của gien vị kỉ, với sự nhấn mạnh thích đáng vào chữ cuối [gien], là <em>ở</em> chỗ đơn vị của chọn lọc tự nhiên (tức đơn vị của sự tư lợi) không phải là những sinh vật vị kỉ, cũng không phải nhóm sinh vật vị kỉ hay loài vị kỉ hoặc hệ sinh thái vị ki, mà là <em>gien</em> vị kỉ. Chính là gien dưới hình thức thông tin, hoặc sống sót qua nhiều thế hệ hoặc không. Không như gien (và cũng có thể cho rằng cả gien văn hóa nữa), sinh vật, nhóm sinh vật và loài không phải những loại thực thể đúng với vai trò xét như là đơn vị hiểu theo nghĩa như gien, bởi chúng không tự sao chép mình một cách chính xác, và không cạnh tranh trong một bể gồm những thực thể tự sao chép giống như vậy. Đó chính xác là điều mà gien thực hiện, và về bản chất đó là sự biện minh hợp logic cho việc tách riêng gien ra như là đơn vị của “tính vị kỉ” hiểu theo nghĩa đặc biệt của Darwin về sự vị kỉ.</p>

    <p>Cách thức hiển nhiên nhất để các gien đảm bảo sự sống sót “vị <em>kỉ” trong</em> tương quan với các gien khác là bằng cách lập trình cho cá thể sinh vật để chúng vị ki. Quả thực có nhiều hoàn cảnh trong đó sự sống sót của cá thể sẽ ưu tiên sự sống sót của các gien ngụ trong cá thể đó. Song những hoàn cảnh khác nhau lại ưu tiên những chiến thuật khác nhau. Có những hoàn cảnh - không phải là đặc biệt hiếm hoi - trong đó các gien đảm bảo sự sống còn ích kỉ của mình bằng cách gây ảnh hưởng tới sinh vật để chúng “cư xử vị tha”. Những hoàn cảnh như vậy giờ đây đã được hiểu khá rõ ràng, và có thể chia thành hai loại chính. Một gien lập trình cho cá thể biết tạo thuận lợi cho sự thân thuộc về di truyền thì về mặt thống kê điều có thể xảy ra là nó làm lợi cho các bản sao của chính nó. Tần suất của một gien như thế có thể tăng lên trong bể gien cho tới mức mà tính vị tha ruột thịt trở thành chuẩn mực thông thường. Con người tốt với con cái của mình là một ví dụ rõ ràng hiển nhiên, nhưng đó không phải là ví dụ duy nhất. Ong, ong bắp cày, kiến, mối, và ở mức độ thấp hơn là một số động vật có xương sống như chuột chũi da trơn, mèo rừng <em>meerkat,</em> chim gõ kiến <em>acorn,</em> đã tiến hóa thành những xã hội trong đó những con lớn chăm sóc những con bé hơn (chúng chăm sóc những con hứa hẹn chia sẻ những gien chung). Nhìn chung, như đồng nghiệp quá cố của tôi là W. D. Hamilton đã cho thấy, động vật có khuynh hướng chăm sóc, bảo vệ, chia sẻ với nhau nguồn tài nguyên, cảnh báo cho nhau sự nguy hiểm hoặc nếu không thì cho thấy sự vị tha đối với họ hàng gần gũi bởi xét về mặt thống kê thì có sự hứa hẹn là họ hàng thân thích sẽ cùng chia sẻ các bản sao của các gien:</p>

    <p>Kiểu vị tha chính thứ hai mà theo cách lí giải kiểu Darwin thì nó tỏ ra rất thành công đó là vị tha tương hỗ (Anh gãi lưng cho tôi thì tôi cũng gãi lưng cho anh). Lí thuyết này, đầu tiên do Robert Trivers đưa vào sinh học tiến hóa, và thường được diễn đạt bằng ngôn ngữ toán học của lí thuyết trò chơi, không coi các gien được chia sẻ là điều quyết định. Thực vậy, kiểu vị tha này, khi nó thường được gọi là sự cộng sinh [symbiosis] cũng hoạt động tốt không kém, rất có thể còn tốt hơn, giữa các thành viên thuộc những loài khác xa nhau.</p>

    <p>Nguyên tấc này cũng là cơ sở cho tất cả các hoạt động buôn bán và đổi chác của con người. Kẻ đi săn cần ngọn giáo và người thợ rèn thì cần thịt. Sự thiếu đối xứng giữa hai bên là cái môi giới một sự thỏa thuận. Con ong cần mật hoa, và bông hoa cần thụ phấn. Bông hoa không thể bay nên nó trả công cho con ong bằng phấn hoa để thuê đôi cánh của con ong. Loài chim có tên là <em>honeyguide</em> có thể tìm thấy tổ ong nhưng không thể đột nhập. Giống động vật ăn mật có tên gọi <em>badger</em> (thuộc loài chồn <em>ratel)</em> có thể đột nhập nhưng chúng không có cánh để bay đi tìm tổ ong. Chim <em>honeyguide</em> dẫn đường cho chồn <em>badger</em> (và đôi khi dẫn cả con người) đến chỗ có mật bằng một điệu bay quyến rũ đặc biệt, không dùng cho mục đích nào khác. Hai bên cùng có lợi bằng sự trao đổi đó. Một hũ vàng có thể nằm dưới một tảng đá lớn, kẻ phát hiện ra nó thấy quá nặng. Người này phải huy động sự giúp đỡ của những người khác dù phải chia sẻ số vàng, vì nếu không có sự giúp đỡ đó thì anh ta sẽ chẳng được gì. Trong thế giới của sự sống có vô vàn những quan hệ tương trợ như vậy: loài trâu và loài chim <em>oxpecker,</em> hoa <em>tubular</em> đỏ và chim ruồi [humming bird], loài cá mú <em>grouper.</em> Và loài cá vệ sinh <em>wrasse,</em> bò và những vi khuẩn giúp tiêu hóa đường ruột. Sự vị tha tương hỗ hoạt động được là do có sự bất cân xứng về nhu cầu và năng lực. Đó là lí do vì sao nó đặc biệt hiệu quả giữa các loài khác nhau: sự mất cân xứng là lớn hơn.</p>

    <p>Con người nghĩ ra các loại giấy tờ vay nợ [IOUS<a href="Notes.xhtml#fn250" class="footnote-ref" id="fnref250" epub:type="noteref">250</a>] và tiền bạc để cho phép mình triển hạn các giao dịch. Các bên mua bán có thể không đồng thời giao hàng mà giữ một khoản nợ, hay thậm chí bán khoản nợ đó cho những người khác. Như tôi biết thì đến nay trong tự nhiên không có loài động vật nào ngoài con người có cái gì tương đương với tiền tệ. Nhưng trí nhớ về nhân dạng cá nhân đóng vai trò như tiền tệ, theo cách thức ít mang tính chính thức hơn. Loài dơi hút máu biết cá thể nào trong bầy đàn của nó có thể tin cậy để thanh toán món nợ của chúng (bằng cách <em>ợ</em> máu ra cho nhau) và những cá thể gian lận. Sự chọn lọc tự nhiên ưu tiên những gien quyết định khuynh hướng cho các cá thể, khiến chúng ở trong những quan hệ không cân xứng giữa nhu cầu và cơ hội, có khả năng cho đi khi chúng có thể và nài xin khi chúng không thể. Sự chọn lọc tự nhiên cũng ưu tiên những khuynh hướng ghi nhớ những nghĩa vụ, gánh hiềm khích, giám sát các quan hệ trao đổi và trừng phạt những kẻ gian lận, những kẻ đến lượt phải cho mà không chịu cho.</p>

    <p>Do luôn luôn có sự gian lận, nên trong những giải pháp bền vững cho bài toán khó của lí thuyết trò chơi vị tha tương hỗ luôn có sự trừng phạt đối với gian lận. Lí thuyết toán cho phép có hai lớp rộng những giải pháp bền vững cho “các trò chơi” thuộc loại này. “Luôn chơi bẩn” là một cách bền vững, ở chỗ nếu tất cả những người khác chơi như vậy thì một cá thể đơn độc tốt bụng sẽ không thể làm theo cách nào khác tốt hơn. Nhưng có một chiến lược khác nữa cũng bền vững (“Bền vững” ở đây hiểu là một khi việc áp dụng chiến lược đó vượt qua một tần suất xuất hiện đáng kể trong dân cư thì không gì thay thế được tốt hơn với nó). Chiến lược đó là “Hãy bắt đầu bằng cách tử tế với người khác và để cho họ hưởng lợi sự hoài nghi. Sau đó lấy tốt đáp lại với tốt, nhưng trả thù những hành động xấu”. Trong ngôn ngữ của lí thuyết trò chơi, chiến lược này (hay những chiến lược có quan hệ họ hàng với nó) được gọi bằng nhiều tên khác nhau, bao gồm ăn miếng trả miếng, trả đũa và có đi có lại. Xét về mặt tiến hóa thì đó là bền vững trong những điều kiện nào đó, hiểu theo nghĩa là trong một cư dân cụ thể mà những kẻ theo chiến lược có đi có lại chiếm ưu thế thì không cá thể chơi bẩn hay ngược lại không cá thể tử tế vô điều kiện nào lại có thể làm tốt hơn. Chiến lược ăn miếng trả miếng còn có những biến thể phức tạp hơn mà trong một số trường hợp thì chúng còn có thể làm tốt hơn nữa.</p>

    <p>Tôi đã đề cập đến quan hệ thân thích và sự trao đổi có đi có lại như là hai trụ cột song sinh của lòng vị tha trong một thế giới kiểu Darwin, nhưng có những cấu trúc thứ cấp nằm dựa trên các trụ cột chính này. Danh tiếng là điều có ý nghĩa quan trọng, đặc biệt ở xã hội loài người có tiếng nói và sự tán gẫu. Một người có thể có tiếng là tốt bụng và rộng lượng. Một người khác có thể có tiếng là không đáng tin cậy, do lừa gạt hay thất hứa trong các giao dịch. Một người khác nữa có thể có tiếng là rộng lượng sau khi đã gây dựng được lòng tin, nhưng lại mang tiếng là trừng phạt tàn nhẫn sự lừa dối. Lí thuyết không tô vẽ về tính vị tha có đi có lại cho rằng bất cứ loài động vật nào cũng “ứng xử” dựa trên phản ứng vô thức với những nét tương tự ở đồng loại.</p>

    <p>Với các xã hội cồn người, chúng ta bổ sung quyền lực của ngôn ngữ trong việc lan truyền tiếng tăm, thường là dưới dạng đồn thổi. Bạn không cần phải trực tiếp khó chịu vì là người bị X mời “rơi” một chầu rượu ở quán. Bạn nghe lỏm người ta nói rằng X là một người keo kiệt, hay - để thêm thắt một chút mỉa mai cho ví dụ này - thì y là một tay cực kì thích ngồi lê đôi mách. Danh tiếng là quan trọng, và các nhà sinh học nhận ra ở đây một ý nghĩa giá trị sống sót theo kiểu Darwin không chỉ đơn thuần là một kẻ biết sống có đi có lại mà còn ở việc nuôi dưỡng <em>danh tiếng</em> là một kẻ biết sống có đi có lại. Matt Ridley trong cuốn Nguồn gốc <em>của đức hạnh</em> [The Origins of Virtue] đã lí giải một cách sáng tỏ toàn bộ lĩnh vực đạo đức theo tinh thần thuyết Darwin, cách lí giải của ông đặc biệt hay khi bàn về vấn đề danh tiếng<a href="Notes.xhtml#fn251" class="footnote-ref" id="fnref251" epub:type="noteref">251</a>.</p>

    <p>Nhà kinh tế học người Na Uy Thorstein Veblen và, theo một cách hơi khác, nhà động vật học người Israel Amotz Zahavi, đã thêm vào một ý tưởng hấp dẫn hơn. Sự biếu tặng xuất phát từ lòng vị tha có thể là một cách quảng cáo địa vị thống trị hoặc tính ưu việt. Các nhà nhân chủng học gọi điều này là hiệu ứng tặng quà [Potlatch Effect], đặt tên theo một tục lệ, theo đó thủ lĩnh các bộ lạc ở vùng Tây Thái Bình Dương ganh đua với nhau bằng cách mở những bữa tiệc cực kì thịnh soạn. Trong những trường hợp cực đoan, hai bên thi nhau đãi đằng cho đến khi một bên rơi vào cảnh bần cùng, còn bên thắng cũng chẳng hơn gì nhiều. Khái niệm của Veblen về “cố tình tiêu dùng phô trương” [conscipicous consumption] nhận được sự hưởng ứng từ nhiều nhà quan sát về hoàn cành sống thời hiện đại. Đóng góp của Zahavi, trong nhiều năm không được các nhà sinh học quan tâm cho đến khi được chứng minh bằng mô hình toán học xuất sắc của nhà lí thuyết Alan Grafen, đã cung cấp một cách giải thích mang tính tiến hóa cho quan niệm về potlatch. Zahavi nghiên cứu loài chim hét Arập, giống chim nhỏ màu nâu sống theo nhóm quần cư và giúp đỡ nhau nuôi chim con. Giống như nhiều loài chim nhỏ, chim hét báo động cho nhau bằng tiếng kêu và cho nhau thức ăn. Thông thường, một khảo sát theo thuyết Darwin về những hành vi vị tha như vậy trước hết trông chờ ở sự trao đổi qua lại và mối quan hệ thân thích giữa những con chim. Khi một con chim hét cho một chim con cùng đàn ăn, có phải nó chờ đợi sau này sẽ được cho lại? Hay con nhận được sự giúp đỡ là có quan hệ di truyền gần gũi với con cho? Giải thích của Zahavi gây ngạc nhiên và cực đoan. Những con chim hét ưu trội sẽ khẳng định vị thế ưu trội bằng cách mớm thức ăn cho những con yếu hơn. Sử dụng ngôn ngữ của thuyết nhân hình [anthropomorphism] mà Zahavi ưa dùng, thì con chim ưu trội nói, một điều tương đương với câu: “Hãy xem ta hơn hẳn các ngươi như thế nào, ta có điều kiện cho các ngươi thức ăn”. Hay: “Hãy xem ta mạnh thế nào, ta có thể đậu trên một cành cây cao và dễ bị diều hâu tấn công, đảm nhận vai trò người lính gác để cảnh báo cho cả đàn đang kiếm ăn dưới đất”. Các quan sát của Zahavi và đồng nghiệp gợi ý rằng chim hét chủ động cạnh tranh nhau vai trò nguy hiểm làm kẻ canh gác. Và khi một con chim hét yếu hơn định cho một con mạnh hơn thức ăn, thì sự hào phóng rành rành ấy bị cự tuyệt dữ dội. Điều cốt yếu trong ý tưởng của Zahavi đó là những sự quảng cáo về tính ưu việt đó phải được xác nhận bằng sự mất mát hi sinh. Chỉ cá thể đích thực mạnh hơn mới có đủ điều kiện để công khai điều này qua trung gian một món quà đắt giá. Các cá nhân mua sự thành công, chẳng hạn để hấp dẫn bạn tình, qua việc chứng minh một cách đắt giá sự ưu việt của mình, trong đó có sự cố tình hào phóng để phô trương và dám liều lĩnh công khai dũng khí.</p>

    <p>Vậy là chúng ta có bốn lí do kiểu Darwin thích hợp để hiểu việc các cá thể tỏ ra vị tha, hào phóng hay “có đạo đức” đối với nhau. Thứ nhất, có trường hợp đặc biệt của mối quan hệ thân thuộc về di truyền. Thứ hai, có sự trao đổi có đi có lại: sự đáp trả những ân huệ đã nhậnđược, và ban tặng ân huệ trong khi “dự phòng” sự đền đáp sẽ nhận được. Thứ ba, là có cái lợi ích kiểu Darwin: được tiếng hào phóng và tốt bụng. Và thứ tư, nếu Zahavi đúng, thì có thêm lợi ích cụ thể nữa đó là lợi ích của sự cố tình tỏ ra hào phóng phô trương như là một cách mua sự quảng cáo, đích thực và không giả tạo.</p>

    <p>Trong suốt phần lớn thời tiền sử, con người sống trong những điều kiện ưu tiên rõ rệt cho sự tiến hóa cả bốn loại lòng vị tha. Con người trong các làng mạc, hoặc trước đó nữa là sống thành những bầy đàn lưu động như loài khi đầu chó, phần nào biệt lập với các bầy đàn hay các làng mạc lân cận. Hầu hết người cùng nhóm là thân thích ruột thịt, gần gũi với nhau hơn so với thành viên ở những nhóm khác - vô vàn cơ hội để lòng vị tha trong quan hệ họ hàng tiến hóa lên. Và, dù có là họ hàng thân thích hay không, người ta vẫn có xu hướng gặp đi gặp lại cùng một số người nào đó suốt cuộc đời - điều kiện lí tưởng cho tiến hóa lòng vị tha có đi có lại. Đó cũng là những điều kiện lí tưởng cho việc tạo tiếng tăm về lòng vị tha, và cũng đúng là những điều kiện lí tưởng cho việc quảng cáo về tính hào phóng cố tình phô trương. Dù theo cách nào hay theo cả bốn cách, khuynh hướng di truyền hướng tới lòng vị tha sẽ gặp thuận lợi ngay từ con người thời sơ khai. Dễ thấy vì sao tổ tiên chúng ta thời tiền sử lại tử tế với người trong nhóm nhưng từ quan điểm của sự bài ngoại thì họ lại xử tệ với các nhóm bên ngoài. Nhưng giờ đây khi phần đông chúng ta sống trong các đô thị lớn nơi không còn là giữa những họ hàng thân thích, và là nơi hằng ngày ta gặp nhiều người mà có lẽ sẽ không gặp lại nữa - ấy thế mà tại sao chúng ta vẫn tử tế với nhau, thậm chí đôi khi với những người có thể cho là xa lạ?</p>

    <p>Điều quan trọng ở đây là đừng phát biểu sai về tầm vươn xa của chọn lọc tự nhiên. Sự chọn lọc không ưu tiên sự tiến hóa một sự hiểu biết mang tính nhận thức về điều gì là tốt cho gien của chúng ta. Phải chờ đến thế kỉ XX thì sự hiểu biết mới vươn tới một cấp độ nhận thức, và ngay cả giờ đây thì sự hiểu biết đầy đủ cũng chỉ giới hạn trong một thiểu số các chuyên gia khoa học. Những gì chọn lọc tự nhiên ưu tiên là diễn ra trên các nguyên tắc kinh nghiệm, trên thực tiễn nó hoạt động nhằm khuyến khích các gien xây dựng nên các nguyên tắc đó. Nguyên tắc kinh nghiệm tự bản chất đôi khi cũng tịt ngòi. Trong bộ não con chim thì nguyên tắc thói quen “Hãy chăm sóc những con vật nhỏ bé đang kêu nheo nhéo trong tổ của mình, và thả thức ăn vào những cái mỏ màu đỏ đang há to” là điển hình cho hiệu quả của việc bảo tồn các gien đã tạo nên nguyên tắc đó, bởi những đối tượng phát tiếng kêu nheo nhéo và há mỏ ra trong cái tổ của một con chim trưởng thànhthì thường là những con con của nó. Nguyên tắc này sẽ không có tác dụng nếu bằng cách nào đó một con chim non khác lẻn vào cái tổ đó, một tình huống thực sự được gây ra ở giống chim cúc cu. Liệu có phải là những thôi thúc của con người bác ái trong chúng ta bị chệch đích, tương tự sự chệch đích ở bản năng làm cha mẹ ở con chim sẻ sậy khi nó kiếm mồi đến kiệt sức để nuôi con của chim cúc cu? Thậm chí một sự so sánh sát hơn nữa đó là ở con người có sự thôi thúc nhận nuôi một đứa trẻ. Tôi buộc phải vội vàng nói thêm rằng “chệch đích” chỉ được dùng theo nghĩa chặt chẽ theo Darwin. Chữ này không hề có một gợi ý nào theo hướng hiểu xấu đi.</p>

    <p><em>Ý tưởng về “lỗi”</em> hay “sản phẩm phụ”, mà tôi đang ủng hộ, vận động theo cách đó. Chọn lọc tự nhiên, từ thời tổ tiên con người sống thành những bầy đàn nhỏ và ổn định, tựa như loài khỉ đầu chó, đã lập trình trong não chúng ta những thôi thúc vị tha, cùng với đó là những thôi thúc tính dục, thôi thúc đói, thôi thúc sợ hãi cái lạ, v.v. Một cặp vợ chồng có tri thức có thể đọc kĩ Darwin và hiểu rằng lí do tối hậu của các thôi thúc tình dục ở họ là sự sinh sản. Họ hiểu rằng người phụ nữ không thể mang thai vì đang dùng thuốc tránh thai. Song họ thấy rằng sự hiểu biết không làm giảm đi ham muốn tình dục. Ham muốn tình dục vẫn là ham muốn tình dục và sức mạnh của nó ở trong tâm lí cá nhân là độc lập với sức ép tối hậu kiểu Darwin dẫn dắt nó. Đó là một thôi thúc mạnh mẽ tồn tại độc lập với lí do tồn tại tối hậu của nó.</p>

    <p>Tôi đang muốn gợi ý về điều cũng xảy ra giống hệt với thôi thúc hướng tới lòng tốt - hướng tới lòng vị tha, sự rộng lượng, cảm thông, thương xót. Tổ tiên chúng ta ở then của họ đă chỉ có cơ hội tỏ lòng vị tha với những người thân thích gần gũi và những kẻ đối xử <em>có</em> đi có lại tiềm năng [redprocator]. Ngày nay giới hạn này vậy không còn nữa, song nguyên tắc dựa vào kinh nghiệm thì vẫn tiếp tục tồn tại dai dẳng. Tại sao nguyên tắc này không mất đi? Bởi vì nó giống hệt như ham muốn tình dục. Ngày nay chúng ta khó không cảm thấy động lòng khi thấy một người bất hạnh đang khóc (một người chẳng có quan hệ họ hàng gì với ta và không có khả năng cư xử có đi có lại với ta) cũng y như chúng tạ có thể ngăn cảm giác ham muốn một người khác giới (người đó có thể khó sinh nở hoặc không có khả năng sinh nở). Cả hai trường hợp đều là sự trục trặc, là những nhầm lẫn kiểu Darwin: những nhầm lẫn quý giá, đem lại may mắn.</p>

    <p>Đừng bao giờ coi sự Darwin hóa theo cách như thế tức là hạ thấp giá trị hoặc coi nhẹ những xúc cảm cao quý thuộc về lòng trắc ẩn và sự độ lượng. Đối với ham muốn tình dục cũng vậy. Ham muốn tình dục, khi được hướng vào những kênh của nền văn hóa có ngôn ngữ, làm xuất hiện chất thơ và tính kịch cao cả: những bài thơ tình của John Donne, chẳng hạn, hoặc vở kịch <em>Romeo và Juliet.</em> Và dĩ nhiên điều này cũng xảy đến với sự chuyển hướng bất thành của lòng trắc ẩn vốn dựa trên tình ruột thịt và sự có đi có lại. Khi tách ra ngoài bối cảnh, lòng nhân từ với một con nợ là phi-Darwin như việc nhận nuôi đứa con của ai đó:</p>

    <blockquote>

      <p><em>Phẩm chất nhân từ là không gượng ép</em></p>

      <p><em>Như giọt mưa êm đềm rơi từ trời xanh.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Ham muốn tình dục là động lực tạo nên phần lớn tham vọng và sự tranh đấu của con ngườì, và hầu hết ham muốn tình dục đều là một sự nham chệch đích. Chẳng có lí do gì tại sao điều này lại không xảy ra ở sự ham muốn độ lượng và trắc ẩn. Ở vào thời của tổ tiên con người, cách tốt nhất để chọn lọc tự nhiên tạo nên cả hai loại khát khao nói trên là lắp đặt trong bộ não các nguyên tắc của kinh nghiệm. Các nguyên tắc đó vẫn đang gây ảnh hưởng đến chúng ta ngày nay, ngay cả ở trong những hoàn cảnh khiến chúng không còn thích hợp với những chức năng ban đầu.</p>

    <p>Những nguyên tắc kinh nghiệm như vậy vẫn gây ảnh hưởng đến chúng ta, không phải theo cách thức mang tính quyết định luận kiểu Calvin mà là <em>được lọc qua các</em> ảnh hưởng khai hóa của văn học và tập quán, luật lệ và truyền thống, và, dĩ nhiên, cả tôn giáo nữa. Hệt như kinh nghiệm của bộ não tiền sử về khao khát tính dục đi qua bộ lọc của văn minh để rồi xuất hiện trong những cảnh yêu đương ở vở kịch <em>Romeo và Juliet,</em> các kinh nghiệm của bộ não tiền sử về mối quan hệ thù địch ta-và- họ nổi lên dưới hình thức những trận chiến kéo dài giữa hai dòng họ Capulet và Montangue; trong khi các kinh nghiệm của bộ não tiền sử về lòng vị tha và cảm thông rốt cuộc kết thúc ở sự nhắm chệch đích, đó là cảnh cuối vở kịch này của Shakespeare khi hai họ hòa giải với nhau sau khi đã bị trừng phạt khiến người xem thấy thích thú.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>MỘT NGHIÊN CỨU MẪU VỀ NGUỒN GỐC CỦA ĐẠO ĐỨC</strong></p>

    <p><em>Nếu</em> cảm thức đạo đức <em>ở</em> chúng ta, giống như ham muốn tình dục, quả thực bắt nguồn sâu xa trong quá khứ kiểu Darwin của chúng ta, trước khi có tôn giáo, thì ta có thể trông đợi việc nghiên cứu về tâm trí con người sẽ làm bộc lộ một số biểu hiện đạo đức phá quát, vượt qua các rào cản địa lí và văn hóa, và tất nhiên quan trọng hơn, là các rào cản tôn giáo nữa. Nhà sinh học Marc Hauser ở Harvard, trong cuốn <em>Những tâm hồn đạo đức:</em> <em>tự nhiên đã kiến tạo cảm thức phổ quát về đúng và sai trong chúng ta như thế nào</em> [Moral Minds: How Nature Designed our Universal Sense of Right and Wrong], đã mở rộng, dựa trên một lối tư duy đầy hiệu quả, những thực nghiệm nguyên xuất phát từ gợi ý của các nhà triết học đạo đức. Ngoài ra nghiên cứu của Hauser còn có mục đích giúp giới thiệu cách mà các triết gia về đạo đức nghĩ về chủ đề này. Một nan đề có rinh giả thuyết về đạo đức được nêu lên, và cái khó khăn mà ta trải nghiệm khi trả lời sẽ nói đôi điều về cảm thức việc đúng và sai ở chúng ta. Hauser đi xa hơn các triết gia ở chỗ ông thực sự làm các khảo sát thống kê và các thực nghiêm tâm lí, sử dụng bảng câu hỏi trên Internet, chẳng hạn, để nghiên cứu cảm thức đạo đức của những người cụ thể. Trên quan điểm hiện tại, điều thú vị là phần lớn người ta có cùng những quyết định khi đối mặt với những vấn đề lưỡng nan về đạo đức, và tự thân sự đồng thuận của họ trong các quyết định lại mạnh hơn khả năng của họ trong việc lập luận cho ăn khớp với các quyết định đó. Đó là điều ta nên chờ đợi nếu chúng ta quả là có một cảm thức đạo đức được gắn trong bộ não, giống như bản năng tình dục hay nỗi sợ độ cao, hay như cách nói ưa thích của Hauser, chỉ khả năng ngôn ngữ của chúng ta (ngôn ngữ, xét về chi tiết, khác biệt nhau từ nền văn hóa này qua nền văn hóa khác, nhưng giống nhau về một cấu trúc ngữ pháp phổ quát nền tảng). Ta sẽ thấy là cách mọi người trả lời các trắc nghiệm về đạo đức và việc họ không có khả năng lập luận cho khớp với câu trả lời thì dường như hầu hết độc lập với việc họ có niềm tin tôn giáo hay không. Thông điệp từ cuốn sách của Hauser, để nói bằng lời của chính ông, là: “Dắt dẫn những phán đoán đạo đức của chúng ta là một ngữ pháp đạo đức phổ quát, một quan năng của trí óc đã tiến hóa qua hàng triệu năm để có một tập hợp các nguyên tắc cho việc tạo dựng một loạt các khả năng hệ thống đạo đức. Như với ngôn ngữ, các nguyên tắc tạo nên ngữ pháp đạo đức của chúng ta bay lượn bên dưới tầm radar của ý thức chúng ta”.</p>

    <p>Điển hình cho những nan đề đạo đức của Hauser là các biến thể của chủ đề về một chiếc xe tải hoặc “toa goòng” mất phanh có nguy cơ đâm chết một số người. Câu chuyện đơn giản nhất đưa ra một nhân vật, Denise, đứng bên một bộ điều khiển ghi tàu và ở vào vai trò có thể làm chuyển hướng toa goòng sang đường tránh, do đó cứu mạng sống của 5 người đang mắc kẹt trên đường ray phía trước. Không may, lại có một người khác đang mắc kẹt ở đường tránh. Nhưng bởi chỉ có một mình người này, ít hơn về số lượng so với 5 người mắc kẹt bên nhánh đường chính, nên phần lớn người được hỏi đều đồng ý việc chuyển hướng toa goòng là có thể chấp nhận về mặt đạo đức, nếu không muốn nói là bắt buộc, để Denise bẻ ghi và giết 1 người mà cứu 5 người. Chúng ta cố tình phớt lờ những khả năng giả thuyết khác, chẳng hạn người duy nhất bị kẹt bên đường tránh có thể là Beethoven, hay một người bạn thân.</p>

    <p>Thực nghiệm tưởng tượng phức tạp này đưa ra một loạt những bài toán đạo đức hóc búa với mức độ rắc rối ngày càng tăng. Điều gì sẽ xảy ra nếu ta có thể đứng trên một cầu vượt rồi ném một vật nặng xuống đường ray để toa goòng bị chặn lại? Thật dễ dàng: dĩ nhiên ta phải ném ra một vật nặng. Nhưng sẽ ra sao nếu vật đù nặng duy nhất sẵn có khi ấy là một người to béo đang ngồi trên cầu ngắm hoàng hôn? Hầu hết đều đồng ý rằng việc đẩy người to béo đó xuống đường ray là phi đạo đức, cho dù, từ góc độ nhất định, nan đề này dường như tương tự tình huống Denise bẻ ghi để giết 1 người cứu 5 người. Phần lớn chúng ta bằng trực giác đều cho rằng có một sự khác biệt cốt yếu giữa hai trường hợp trên, dù ta không thể nói cho rành rẽ điểm khác đó là gì.</p>

    <p>Chuyện đẩy người to béo rơi khỏi cầu khiến ta nhớ đến một nan đề khác nữa được Hauser xem xét. Năm bệnh nhân ở một bệnh viện kia đang hấp hối, mỗi người vì một căn bệnh liên quan đến một bộ phận khác nhau: Mỗi người đều có thể được cứu sống nếu tìm ra một người hiến tặng các bộ phận thay thế, nhưng không có ai sẵn sàng. Người bác sĩ bỗng thấy một người khoẻ mạnh đang ngồi ở phòng đợi, cả năm bộ phận có thể cấy ghép cho các bệnh nhân kia của người này đều hoạt động tốt và thích hợp cho việc cấy ghép. Trong trường hợp này, hầu như không ai dám nói việc giết một để cứu năm là một hành vi đạo đức.</p>

    <p>Cũng như với giả thiết về người to béo trên cầu, trực giác mà hầu hết chúng ta đều có chung, đó là một người bên ngoài vô tội không nên bỗng nhiên bị lôi vào một tình huống xấu và bị dùng cho mục đích của những người khác mà không có sự đồng ý của người đó. Immanuel Kant đã diễn đạt rõ ràng và rất hay cái nguyên tắc rằng không bao giờ được sử dụng một thực thể có lí tính chỉ như một phương tiện cho một mục đích mà không có sự ưng thuận, dù mục đích ấy mang lại lợi ích cho những người khác. Điều này dường như đem lại sự khác biệt cốt yếu giữa trường hợp người to béo trên cầu (hay người ngồi trong phòng chờ ở bệnh viện) với người ở đường ray tránh trong trường hợp của Denise. Người to béo trên cầu thực sự bị sử dụng làm phương tiện để dừng toa goòng mất phanh. Việc đó rõ ràng vi phạm nguyên tắc của Kant. Người ở đường ray tránh không bị sử dụng để cứu 5 người trên đường ray chính. Người ta sử dụng cái đường ray tránh, và người ở trên đường ray này chỉ là không may mà <em>ở</em> đó. Song, tại sao chúng ta lại thấy thỏa mãn khi đặt ra sự phân biệt như vậy? Đối với Kant, sự phân biệt này là mang tính tuyệt đối về mặt đạo đức. Với Hauser thì đó là do sự tiến hóa đã tạo lập trong trí óc chúng ta.</p>

    <p>Có những giả thiết ngày càng tinh vi hơn liên quan đến tình huống toa xe mất phanh; và những nan đề đạo đức tương ứng cũng trở nên lắt léo hơn. Hauser đặt ra sự tương phản mà hai cá nhân giả thiết là Ned và Oscar phải đối mặt. Ned đang đứng bên cạnh đường ray. Không như Denise có thể làm chuyển hướng toa xe sang đường bên, Ned có thể bẻ ghi để cho toa xe chạy sang nhánh đường vòng sẽ nhập lại vào đường chính ở ngay trước cho có 5 người. Chỉ đơn giản bẻ ghi thôi sẽ không ích gì: toa xe vẫn cứ đâm vào 5 người đó khi nhánh đường vòng nhập trở lại đường chính. Tuy nhiên, do tình cờ có một người cực kì to béo đang ở trên nhánh đường vòng, và người đó đủ nặng để chặn toa xe lại. Liệu Ned có nên bẻ ghi để chuyển hướng toa xe? Phần lớn trả lời theo trực giác là không nên. Nhưng đâu là điểm khác biệt giữa nan đề của Ned và của Denise? Có lẽ mọi người bằng trực giác đang áp dụng nguyên tắc của Kant. Denise chuyển hướng toa xe để tránh đâm vào 5 người, và tai họa không may ở nhánh đường bên là “tổn thất ngoài mong muốn” [collateral damage] để dừng lại cụm từ làm duyên của Rumsfeld<a href="Notes.xhtml#fn252" class="footnote-ref" id="fnref252" epub:type="noteref">252</a>. Người này không bị Denise dùng để cứu mạng những người khác. Ned thì thực tế là <em>dùng</em> người to béo để chặn toa xe lại, và hầu hết mọi người (có lẽ không nghĩ ngợi nhiều), cùng Kant (suy nghĩ đến thấu đáo), đều thấy ở đó một khác biệt quan trọng.</p>

    <p>Sự khác biệt cũng lộ rõ trong nan đề của Oscar. Tình thế của Oscar giống hệt như của Ned, trừ việc có một khối sắt nặng trên nhánh đường vòng, đủ nặng để chặn toa xe. Rõ ràng Oscar không lo vấn đề gì khi quyết định kéo ghi để chuyển hướng toa xe. Trừ một điều, tình cờ có một người đang đi bộ trên đường ray ở phía trước khối sắt kia. Người này chắc chắn bị đâm chết nếu Oscar kéo ghi, chắc chắn giống hệt tình huống của Ned với người to béo. Sự khác biệt là <em>ở</em> chỗ người đi bộ không bị Oscar dùng để chặn toa xe: anh ta là một tổn thất ngoài mong muốn, giống như trong nan đề của Denise. Như Hauser, và cũng như hầu hết các chủ thể thực nghiệm của ông, tôi cảm thấy Oscar được phép bẻ ghi còn Ned thì không. Nhưng tôi cũng cảm thấy hết sức khó khăn để biện minh cho trực giác này của mình. Quan điểm của Hauser là những trực giác đạo đức như vậy thường không <em>được</em> thể hiện ra thành những suy nghĩ rõ ràng nhưng ta cảm thấy được rõ rệt, bởi đó là di sản của tiến hóa ở con người.</p>

    <p>Trong một chuyến mạo hiểm kì thú vào địa hạt nhân chủng học, Hauser và các cộng sự đã điều chỉnh các thực nghiệm đạo đức cho thích hợp với tộc người Kuna, một bộ lạc nhỏ ở vùng Trung Mĩ ít tiếp xúc với người phương Tây và không có tôn giáo chính thức. Các nhà nghiên cứu đổi tình huống “toa xe trên đường” sang những tình huống tương đương thích hợp với người bản địa, chẳng hạn, có cá sấu bơi về phía thuyền. Với những sự khác biệt nhỏ, người Kuna cho thấy cùng những phán đoán đạo đức như của chúng ta.</p>

    <p>Điều có liên quan cụ thể tới cuốn sách này, đó là Hauser cũng băn khoăn tự hỏi liệu người có tôn giáo có khác với người vô thân hay không xét trên phương diện trực giác đạo đức. Chắc chắn nếu chúng ta theo đạo đức của một tôn giáo, thì đạo đức đó phải khác. Nhưng dường như lại không phải thế. Hauser cùng nhà triết học đạo đức Peter Singer<a href="Notes.xhtml#fn253" class="footnote-ref" id="fnref253" epub:type="noteref">253</a> tập trung xem xét ba nan đề giả thiết và so sánh các phán quyết ở đây của người vô thần và người có tôn giáo. Với mỗi trường hợp, chủ thể thực nghiệm được yêu cầu chọn xem hành vi giả thiết đó có tính đạo đức “bắt buộc”, “được phép” hoặc “cấm đoán”. Ba nan đề là:</p>

    <ol type="1">

      <li>

        <p>Nan đề của Denise. 90% trả lời là được phép chuyển hướng toa xe, giết 1 người cứu 5 người.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Bạn thấy một đứa trẻ đang sắp chìm dưới ao và không có gì để cứu nó ở quanh đó. Bạn có thể cứu đứa trẻ, nhưng quần dài của bạn sẽ hỏng vì việc đó. Chín mươi bảy phần trăm đồng ý nên cứu (đáng ngạc nhiên: 3% dường như muốn giữ lấy cái quần của mình).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Nan đề về việc cấy ghép bộ phận cơ thể như đã trình bày ở trên; 97% đồng ý rằng việc giữ cái người ở phòng đợi và giết anh ta để lấy các cơ quan cấy ghép cứu 5 người kia là việc bị cấm về mặt đạo đức.</p>

      </li>

    </ol>

    <p>Kết luận chính của Hauser và nghiên cứu của Singer là không có khác biệt đáng kể về mặt thống kê giữa người vô thần với người tin có Thượng Đế trong việc đưa ra các phán đoán trên. Điều này dường như phù hợp với quan điểm mà tôi và nhiều người khác theo, đó là chúng ta không cần phải có Chúa để trở nên thiện, hay ác.</p>

    <br/>

    <b><p style="text-align: center;">NẾU KHÔNG CÓ CHÚA, TẠI SAO LẠI PHẢI THIỆN HẢO?</p></b>

    <p>Câu hỏi được nêu như vậy nghe có vẻ hết sức ti tiện. Khi một người có đạo hỏi tôi theo cách như vậy (và nhiều người như họ hỏi câu hỏi đó), tôi tức khắc muốn đưa ra thách thức sau: “Có phải bạn thực sự muốn bảo tôi lí do duy nhất để bạn cố gắng thiện hảo là để được Chúa chấp nhận và tưởng thưởng, hoặc để tránh sự phản đối và trừng phạt của Chúa? Đó không phải là đạo đức, đó chỉ là bợ đở, là xu nịnh, là lo lắng nhìn về phía cái camera giám sát khổng lồ ở trên trời hay cái thiết bị nghe trộm còn bé hơn thế ở trong đầu bạn, theo dõi mọi hoạt động của bạn ngay cả trong những ý nghĩ tầm thường”. Như Einstein đã nói “Nếu người ta tốt chỉ vì sợ bị trừng phạt, và hi vọng được tưởng thưởng, thế thì quả thực chúng ta là một vụ rút thăm đáng tiếc”. Trong cuốn <em>Khoa học về Thiện và Ác,</em> Michael Shermer gọi điều đó là cách ngăn chặn sự tranh luận [debate stopper]. Nếu bạn đồng ý rằng nếu không có Chúa thì bạn sẽ “phạm tội ăn cướp, hãm hiếp và sát nhân”, tức là bạn tự bộc lộ mình là một người vô đạo đức, “và điều được khuyên là chúng ta nên tránh thật xa bạn”. Mặt khác, nếu bạn chấp nhận rằng bạn sẽ vẫn là người tốt dù không ở trong tình trạng bị sự giám sát của thánh thần, thì tức là bạn đã hủy hoại chí tử tuyen bố của bạn rằng Chúa là cần thiết để chúng ta tốt. Tôi nghi ngờ rằng rất nhiều người theo tôn giáo đều thực sự nghĩ tôn giáo là động cơ khiến họ tốt đặc biệt là nếu họ thuộc về một trong những niềm tin luôn khai thác một cách có hệ thống phần tội lỗi cá nhân.</p>

    <p>Tôi thấy dường như là phải kém tự trọng lắm mới nghĩ rằng nếu niềm 4 tin vào Chúa bỗng biến mất khỏi thế giới này thì tất cả chúng ta sẽ trở nên nhẫn tâm hoặc thích hưởng thụ ích kỉ, sẽ không còn lòng tốt, không còn sự bác ái, không còn sự độ lượng, chẳng còn gí xứng với danh xưng của cái thiện. Nhiều người tin rằng Dostoevsky đưa ra ý kiến đó, có lẽ là bởi vài nhận xét ông đặt vào miệng Ivan Karamazov.<a href="Notes.xhtml#fn254" class="footnote-ref" id="fnref254" epub:type="noteref">254</a></p>

    <blockquote>

      <p>[Ivan]<a href="Notes.xhtml#fn255" class="footnote-ref" id="fnref255" epub:type="noteref">255</a> nghiêm trang nhận xét rằng hoàn toàn không có luật của tự nhiên bắt con người yêu nhân loại, và rằng nếu tình yêu đó có tồn tại và đã tồn tại từ khi có thế giới này, thì đó không phải do luật tự nhiên, mà hoàn toàn bởi con người tin vào sự bất tử của mình. Anh ta thêm vào như một nhận xét ngẫu nhiên rằng đích xác đó là cái tạo thành luật tự nhiên, nghĩa là, một khi niềm tin của con người vào sự bất tử của mình bị phá huỷ, thì không những năng lực yêu cạn kiệt mà những sức mạnh sống còn để duy trì sự sống ttên Trái Đất cũng không còn. Và hơn nữa, sẽ không còn gì là vô đạo đức, mọi chuyện đều được phép, kể cả ăn thịt người. Và sau cùng, như thế tất cả những điều này vẫn chưa đủ, anh ta tuyên bố rằng đối với mọi cá nhân, như anh và tôi chẳng hạn, những người không tin vào Chúa hoặc vào sự bất tử của mình, thì luật của tự nhiên tức khắc sẽ chỉ còn là cái hoàn toàn đối lập với luật dựa trên nền tảng tôn giáo đã có từ trước, và chủ nghĩa vị kỉ, thậm chí đi đến chỗ phạm tội ác, sẽ không chỉ được phép mà còn được thừa nhận như lẽ sống căn bản, suy lí nhất và thậm chí cao quý nhất của thân phận con người<a href="Notes.xhtml#fn256" class="footnote-ref" id="fnref256" epub:type="noteref">256</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Có lẽ là ngây thơ khi tôi thiên về một cái nhìn về bản tính người ít cay độc hơn Ivan Karamazov. Liệu chúng ta có thực cần đến sự kiểm soát - dù do Chúa hay do ai đó khác - để ngăn chúng ta khỏi cư xử một cách ích kỉ hoặc tội lỗi? Tôi rất muốn tin rằng tôi không cần đến sự giám sát như vậy và tả bạn đọc thân mến cũng vậy. Mặt khác, chỉ là để làm suy yếu niềm tin của chúng ta, hãy nghe Steven Pinker mô tả về trải nghiệm <em>vỡ mộng</em> của ông qua một cuộc đình công của cảnh sát ở Montreal, trong cuốn <em>Tấm bảng trắng</em> [The Blank Slate]:</p>

    <blockquote>

      <p>Là một thiếu niên ở xứ sở Canada tự hào là thanh bình lãng mạn vào những năm 1960, tôi là một người thực sự tin vào thuyết vô chính phủ của Bakunin. Tôi cười nhạo lí lẽ của cha mẹ mình khi họ bảo nếu chính quyền hạ vũ khí đầu hàng thì hỗn loạn sẽ xảy ra. Những tiên đoán trái ngược của hai bố con tôi đã được đưa ra trắc nghiệm vào lúc 8h sáng ngày 17 tháng 10 năm 1969, khi cảnh sát Montreal bắt đầu cuộc đình công. Lúc 11h20, vụ cướp ngân hàng thứ nhất đã xảy ra. Vào quãng trưa thì hầu hết các cửa hiệu trên phố đều đóng vì nạn cướp bóc. Trong vài giờ sau đó, những người lái taxi đã đốt một gara của một dịch vụ xe hơi hạng sang vì cạnh tranh trong việc đón khách ở sân bay, một tay bắn tỉa trên nóc nhà đã bắn hạ một sĩ quan cảnh sát của tỉnh [thành phố Montreal thuộc tỉnh Quebec], những kẻ bạo loạn đá đã đột nhập nhiều khách sạn và nhà hàng, và một bác sĩ đã giết một tên trộm trong ngôi nhà của ông ta ở vùng ngoại ô. Cho đến cuối ngày, đá có sáu ngân hàng bị cướp, hàng trăm cửa hiệu bị hôi của, mười hai vụ gây cháy, kính của các cửa hàng bị đập vỡ có thể chất đầy bốn mươi toa xe, và thiệt hại về tài sản lên tới 3 triệu USD trước khi chính quyền thành phố buộc phải cầu cứu quân đội, và dĩ nhiên, cả cảnh sát quốc gia, để vãn hồi trật tự. Sau cuộc trắc nghiệm thực tế có tính quyết định này, chính kiến của tôi đã đổ vỡ hoàn toàn…</p>

    </blockquote>

    <p>Có lẽ tôi cũng là một Pollyanna<a href="Notes.xhtml#fn257" class="footnote-ref" id="fnref257" epub:type="noteref">257</a> để mà tin rằng con người ta vẫn cứ tử tế khi không có sự giám sát và kiểm soát của Chúa. Mặt khác, đa số cư dân Montreal có lẽ đã tin vào Chúa. Tại sao nỗi sợ Chúa không kiềm chế họ khi những ỵiên cảnh sát phàm tục nhất thời vắng mặt hiện trường? Hay cuộc bãi công ở Montreal đó không phải là một thực nghiệm tự nhiên khá hay để trắc nghiệm cái giả thiết rằng tin vào Chúa khiến chúng ta nên tốt lành? Hay là H. L. Mecken yếm thế đã đúng khi ông chua chát nhận xét: “Người ta nói chúng ta cần tôn giáo khi mà thật ra điều đó muốn nói là chúng ta cần cảnh sát”.</p>

    <p>Dĩ nhiên không phải ai ở Montreal cũng đều làm bậy ngay khi cảnh sát không <em>có</em> mặt. Có lẽ sẽ thú vị nếu biết liệu có khuynh hướng nào, dù không nhiều, về mặt thống kê cho thấy người có tôn giáo ít cướp bóc phá phách hơn những người không tôn giáo. Dự đoán của tôi, không dựa trên thông tin, có thể là ngược lại. Người ta thường nói với giọng giễu cợt cay độc rằng ở dưới những hố quân sự cá nhân không có những người vô thần. Tôi sẵn sàng nghi ngờ (với đôi ba chứng cứ, dù có thể là đơn giản thái quá để rút ra kết luận) rằng trong nhà tù có rất ít người vô thần. Hẳn tôi không cần khẳng định rằng vô thần luận làm tăng đạo đức, cho dù chủ nghĩa nhân văn - hệ thống đạo đức thường đi với vô thần luận- cũng có thể làm được điều như vậy. Một khả năng rõ rệt khác là ở chỗ vô thần luận có mối quan hệ tương liên với một nhân tố thứ ba, chẳng hạn giáo dục đại học, trí tuệ hoặc khả năng tư duy có phê phán, là những yếu tố có thể ngăn chặn những bản năng phạm tội. Dù có các bằng chứng nghiên cứu như vậy nhưng chắc chắn là không chứng minh được quan điểm thông thường rằng tôn giáo thực sự có mối quan hệ tương liên với đạo đức. Những bằng chứng về mối quan hệ tương liên này chưa bao giờ có sức thuyết phục, song những dữ liệu dưới đây do Sam Harris mô tả trong <em>Bức thư gửi một Kitô hữu</em> [Letter to a Christian] tuy vậy lại rất đáng chú ý.</p>

    <blockquote>

      <p>Trong khi ở Mĩ mối quan hệ đảng phái chính trị không phải là chỉ dấu hoàn hảo về tính tôn giáo, thì ai cũng biết “các tiểu bang màu đỏ [ám chỉ Đảng Cộng hòa]”<a href="Notes.xhtml#fn258" class="footnote-ref" id="fnref258" epub:type="noteref">258</a> là màu đỏ trước tiên xuất phát từ ảnh hưởng chính trị bao trùm của những người bảo thủ theo Kitô giáo. Nếu có một mối tương liên rõ rệt giữa chủ nghĩa bảo thủ với sức khỏe xã hội, thì chúng ta có thể trông đợi thấy được một dấu hiệu nào đó của điều này <em>ở các</em> bang màu đỏ của nước Mĩ. Nhưng không. Trong số hai mươi lăm thành phố có tỉ lệ tội ác bạo lực thấp nhất thì 65% là nằm ở các tiểu bang “xanh” [có liên quan đến đảng Dân chủ] và 38% là ở các bang “đỏ” [có liên quan đến đảng Cộng hoà]. Trong số hai mươi lăm thành phố nguy hiểm nhất thì 76% là ở các tiểu bang “đỏ” và 24% ở các tiều bang “xanh”. Thực tế là ba trong số năm thành phố nguy hiểm nhất nước Mĩ là nằm ở tiểu bang Texas ngoan đạo. Mười hai tiểu bang có tí lệ trộm đêm cao nhất đều là các tiểu bang “đỏ”. Hai mươi tư trong số hai mươi chín tiểu bang có tỉ lệ trộm cắp vặt cao nhất là các tiểu bang đỏ. Trong số hai mươi hai tiểu bang có tỉ lệ các vụ giết người cao nhất thì mười bảy là đỏ<a href="Notes.xhtml#fn259" class="footnote-ref" id="fnref259" epub:type="noteref">259</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Nghiên cứu có tính hệ thống, nếu có thể nói như thế, đều nghiêng về chứng minh những dữ liệu về mối quan hệ tương liên như vậy. Dan Dennett, trong <em>Giải bùa mê</em> [Breaking the Spell], bình luận một cách mỉa mai, không phải cụ thể về cuốn sách của Harris, mà về những nghiên cứu như vậy, nói chung:</p>

    <blockquote>

      <p>Khỏi cần nói cũng thấy những kết quả đó giáng đòn nặng vào những tuyên bố khẳng định thông thường về phẩm chất đạo đức cao hơn <em>ở</em> những người theo tôn giáo, đến nỗi đã xảy ra làn sóng đáng kể những nghiên cứu thêm nữa do các tổ chức tôn giáo tiến hành nhằm bác bỏ các kết quả này… một điều ta có thể chắc là, <em>nếu</em> có một mối quan hệ thật đáng kể giữa ứng xử đạo đức với mối quan hệ thân thuộc với tôn giáo, với việc thực hành hay niềm tin tôn giáo, thì người ta đã mau chóng khám phá ra, bởi vì rất nhiều tổ chức tôn giáo đang hăng hái muốn khẳng định điều đó một cách khoa học theo những niềm tin truyền thống của mình (Họ rất bị ấn tượng vì khóa học có khả năng phát hiện chân lí khi mà sức mạnh ấy hậu thuẫn cho điều họ tin). Mỗi tháng trôi qua mà không có được một sự minh chứng như thế tức là lại nhấn mạnh thêm nỗi nghi ngờ rằng mọi điều đơn giản là không phải vậy.</p>

    </blockquote>

    <p>Phần lớn những người có suy nghĩ sẽ đồng ý rằng đạo đức khi không có mặt cảnh sát thì cách nào đó là đạo đức thật hơn so với đạo đức giả vốn sẽ biến sạch ngay khi cảnh sát đình công hay khi chiếc camera theo dõi tắt đi, dù đó là chiếc camera thật ở đồn cảnh sát hay một chiếc tưởng tượng ở trên trời. Nhưng có lẽ không công bằng khi diễn giải câu hỏi “Nếu không có Chúa, tại sao mắc mớ gì ta lại bận tâm tới việc là người tốt?” theo cách bi quan như trên<a href="Notes.xhtml#fn260" class="footnote-ref" id="fnref260" epub:type="noteref">260</a>. Một nhà tư tưởng tôn giáo có thể đem lại một diễn giải đạo đức xác thực hơn, tương tự những phát biểu sau đây của một nhà biện giải tôn giáo giả định. “Nếu bạn không tin vào Chúa, là bạn không có những tiêu chuẩn tuyệt đối nào về đạo đức. Dù ý định của bạn có tốt đẹp thế nào, thì ý định đó vẫn là bạn muốn làm một người tốt, nhưng làm sao bạn quyết định được cái gì là tốt cái gì là xấu? Chỉ tôn giáo rốt cuộc mới có thể cung cấp cho bạn những tiêu chuẩn về thiện ác. Không có tôn giáo bạn sẽ phải tự dựng lên tiêu chuẩn cho việc bạn làm. Đó sẽ là đạo đức không có mực thước để theo: thứ đạo đức tự mình xoay xở lấy. Nếu đạo đức chỉ là vấn đề về lựa chọn, thì Hitler có thể coi những tiêu chuẩn được gợi hứng từ thuyết ưu sinh của y là đạo lí, và tất cả những gì người vô thần có thể làm là thực hiện một lựa chọn cá nhân cho cuộc đời mình dưới những ánh sáng khác nhau. Người Kitô, Do Thái hay Hồi, ngược lại, có thể cho rằng cái ác có ý nghĩa tuyệt đối, đúng với mọi thời và mọi chỗ, theo đó thì Hitler là cái ác tuyệt đối”.</p>

    <p>Ngay cả nếu sự thật là chúng ta cần Chúa để có đạo đức, thì điều đó dĩ nhiên vẫn không làm cho sự tồn tại của Chúa có vẻ dễ tin hơn, chứ không chỉ là đáng mong muốn hơn (nhiều người không nhận ra được sự khác nhau). Nhưng đó không phải là vấn đề ở cuốn sách này. Nhà biện giải tôn giáo do tôi giả định không cần thừa nhận rằng lấy lòng Chúa là cái động cơ về tôn giáo cho việc làm điều thiện. Đúng hơn, ông ta đòi biết bất kể <em>động cơ</em> làm việc thiện từ đâu mà ra, nếu không có Chúa thì sẽ không có bất là tiêu chuẩn nào để <em>quyết định</em> cái gì là tốt. Mỗi chúng ta có thể tự đề ra định nghĩa của riêng mình về cái thiện và theo đó mà ứng xử. Các nguyên tắc đạo đức chỉ dựa trên nền tảng tôn giáo (như đối lập lại với, chẳng hạn, “quy tắc vàng” vốn thường gắn với tôn giáo nhưng lại có nguồn gốc từ một chỗ nào đó khác) có thể được gọi là các nguyên tắc tuyệt đối luận. Tốt là tốt, xấu là xấu, chúng ta không mất thời giờ vào việc quyết định những trường hợp cụ thể xem liệu chẳng hạn ai đó đau khổ. Nhà biện giải tôn giáo tưởng tượng sẽ đòi chỉ có tôn giáo là cái có thể cung cấp một cơ sở cho việc quyết định cái gì là tốt.</p>

    <p>Một số triết gia, nổi bật là Kant, đã thử rút ra những nguyên tắc đạo đức tuyệt đối từ những suối nguồn phi-tôn giáo. Mặc dù bản thân là một người theo tôn giáo, như hầu hết khó tránh khỏi ở thời của ông<a href="Notes.xhtml#fn261" class="footnote-ref" id="fnref261" epub:type="noteref">261</a>, tuy vậy Kant đã cố gắng đặt một đạo đức trên cơ sở của bổn phận vì bản thân bổn phận, hơn là vì bổn phận với Thượng Đế. Ông nổi tiếng với mệnh lệnh nhất quyết [categorical imperative] buộc ta “chỉ hành động theo châm ngôn, theo đó hành động của ta đồng thời phải trở thành quy luật phổ quát”. Mệnh lệnh này thật khớp với trường hợp của nói dối. Thử tưởng tượng một thế giới trong đó mọi người coi nói dối là một vấn đề thuộc nguyên tắc, coi việc nói dối là tốt và là việc hợp đạo đức. Trong một thế giới như vậy, bản thân nói dối sẽ không còn mang bất kì nghĩa nào nữa. Để có ngay chính định nghĩa về nói dối thì cần có một sự tiền giả định về sự thật. Nếu một nguyên tắc đạo đức là cái ta mong muốn mọi người nên theo, thì nói dối không thể là một nguyên tắc đạo đức vì bản thân nguyên tắc này sẽ đổ vỡ vì nó vô nghĩa. Việc nói dối, xét như là một nguyên tắc sống, do bản chất của nó sẽ không thể bền vững. Nói rộng ra, lòng ích kỉ hay việc ăn bám vào thiện chí của người khác, có thể gây tác dụng đối với tôi như một cá nhân đơn độc ích kỉ và làm cá nhân tôi thỏa mãn. Nhưng tôi không thể mong ước tất cả mọi người chấp nhận sự ăn bám ích kỉ như là một nguyên tắc đạo đức, chỉ bởi nếu vậy sẽ không còn ai cho tôi dựa vào.</p>

    <p>Mệnh lệnh của Kant dường như đúng với trường hợp nói thật và một vài trường hợp khác nữa. Làm thế nào để mở rộng mệnh lệnh này cho đạo đức nói chung thì không phải là quá dễ nhìn ra như vậy được. Kant dẫu thế vẫn khuyến khích đồng ý với nhà biện giải tôn giáo giả định của tôi, cho rằng các nguyên tắc đạo đức tuyệt đối thường dưới sự dẫn dắt của tôn giáo. Có phải việc kết liễu một bệnh nhân vô phương cứu chữa để giải thoát người đó khỏi nỗi khổ, theo ý nguyện của người đó, là luôn sai trái? Có phải làm tình với người đồng giới luôn là sai trái? Có phải việc kết liễu một phôi thai luôn là sai trái? Có những người tin như vậy, và những lí do của họ luôn là mang tính tuyệt đối hóa. Họ không cho phép bất kì lí lẽ hay tranh luận nào. Bất cứ ai bất đồng thì đều đáng bị bắn bỏ: tất nhiên là theo nghĩa ẩn dụ chứ không phải theo nghĩa đen - trừ trường hợp những bác sĩ nào đó ở Mĩ làm việc nạo thai (xem chương tiếp theo). Tuy nhiên, thật may là đạo đức không bắt buộc phải là có tính tuyệt đối.</p>

    <p>Các nhà triết học đạo đức là các chuyên gia khi bàn đến việc suy nghĩ về đúng và sai. Như Robert Hinde nói thật súc tích, họ đồng ý rằng “những giáo huấn đạo đức mặc dù không nhất thiết được tạo dựng bằng lí tính, song <em>có</em> thể bảo vệ được bằng lí tính”<a href="Notes.xhtml#fn262" class="footnote-ref" id="fnref262" epub:type="noteref">262</a>. Họ tự phân loại theo nhiều cách khác nhau, nhưng trong thuật ngữ hiện đại thì sự phân biệt chủ yếu là giữa các nhà đạo đức học có tính bổn phận” [deontologist] (như Kant) và các nhà đạo đức theo “thuyết hậu quả” [consequentialist] (trong đó có những người - theo “thuyết công lợi” [utilitarianist] như Jeremy Bentham, 1748-1852). Đạo đức bổn phận (deontology) là tên gọi cầu kì về niềm tin cho rằng đạo đức cốt ở sự phục tùng các bổn phận. Hiểu theo nghĩa đen thì đây là môn khoa học về bổn phận, theo tiếng Hi Lạp nghĩa là “những gì ràng buộc”. Khoa học về bổn phận không hoàn toàn giống với đạo đức tuyệt đối hóa, nhưng vì hầu hết các mục đích ở cuốn sách này, ta không cần dừng lại lâu ở sự phân biệt này. Người theo tuyệt đối hóa tin rằng có những quan niệm tuyệt đối về đúng và sai, tính đúng đắn của chúng không có bất kì sự quy chiếu nào tới các hậu quả của chúng. Người theo thuyết hậu quả thì thực dụng hơn, họ cho rằng tính đạo đức của một hành động nên được phán xét qua các hậu quả của nó. Một phiên bản của thuyết hậu quả là thuyết công lợi [utilitarianism], một triết thuyết gắn với Bentham, bạn của ông là James Mill (1773-1836) và con trai của Mill là John Stuart Mill (1806rl873). Thuyết công lợi thường được đúc kết bằng một câu nói có tính tiêu ngữ của Bentham mà thật, không may lại không chính xác: “hạnh phúc nhiều nhất cho nhiều người nhất là nền tảng của đạo đức và luật pháp”.</p>

    <p>Không phải toàn bộ tuyệt đối luận là có nguồn gốc từ tôn giáo. Tuy nhiên cũng khó mà bảo vệ các nguyên tắc đạo đức tuyệt đối luận trên nền tảng nào khác hơn ngoài tôn giáo. Thứ cạnh tranh duy nhất [với tôn giáo] ở địa hạt này, tôi nghĩ, chỉ có chủ nghĩa yêu nước, đặc biệt là trong thời chiến. Như đạo diễn điện ảnh nổi tiếng người Tây Ban Nha là Luis Bunuel đã nói: “Chúa và Tổ quốc làm thành một đội bất khả chiến bại; đội này phá <em>vỡ</em> tất cả các kỉ lục về đàn áp và đổ máu”. Những sĩ quan tuyển quân dựa chủ yếu vào tình cảm về nghĩa vụ yêu nước nơi các nạn nhân của họ. Trong Thế chiến I, phụ nữ phân phát những chiếc long chim màu trắng cho những người đàn ông không mặc quân phục.</p>

    <blockquote>

      <p>Ôi chao, chúng tôi không muốn mất các anh, nhưng có lẽ các anh nên ra trận.</p>

      <p>Bởi Đức vua và đất nước rất cần đến các anh.</p>

    </blockquote>

    <p>Quần chúng khinh miệt những người từ chối nhập ngũ vì lương tâm [conscientious objector], bởi vì yêu nước được coi là một đức hạnh tuyệt đối. Khó có điều gì tuyệt đối hơn câu “Dù Tổ quốc tôi sai hay đúng”, bởi khẩu hiệu này là sự cam kết để bạn đươc phép giết bất cứ ai mà các chính trị gia lúc nào đó trong tương lai có thể quyết định gọi đó là kẻ thù. Cách lập luận của thuyết hậu quả có thể ảnh hưởng đến quyết định chính trị tiến tới chiến tranh, nhưng một khi đã tuyên chiến thì chủ nghĩa yêu nước tuyệt đối sẽ chiếm quyền với một sức mạnh và quyền năng không có ở đâu ngoài tôn giáo. Một người lính tự cho phép mình nghĩ đến tính đạo đức của các hậu quả, do đó không xông lên tuyến đầu, rất có thể sẽ bị đưa ra tòa án binh, thậm chí bị hành quyết.</p>

    <p>Điểm khởi đầu cho thảo luận này về triết học đạo đức là một yêu sách giả thuyết mang tính tôn giáo cho rằng không có Chúa thì đạo đức là tương đối và tùy tiện. Chưa nói đến Kant và các nhà triết học đạo đức tinh tế khác, và với nhận thức thích đáng dành cho lòng yêu nước cuồng nhiệt, nguồn gốc ưa thích của đạo đức tuyệt đối thường là một cuốn sách thần thánh nào đó, được giải thích như có một nguồn thẩm quyền từ lịch sử của nó xa xôi vượt quá khả năng minh định. Quả thực, những môn đồ của quyền năng dựa vào kinh sách cho thấy họ hiếm khi muốn khổ sở tìm hiểu (thường là rất hoài nghi) về những nguồn gốc lịch sử của các sách ấy. Chương tiếp theo sẽ chứng minh rằng, trong bất cứ trường hợp nào, thì những người quả quyết đạo đức của họ có nguồn gốc từ Thánh thư trong thực tiễn họ lại thực sự không cho là như vậy. Và cũng là một điều vô cùng tốt, đó là nếu họ tự suy nghĩ thì họ nên đồng ý với tôi.</p>

  </section>

</body>

</html>