<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chương 7</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <section id="section" class="level1 unnumbered">

    <header>

      <p id="top">Chương 7</p>

      <p>CUỐN SÁCH “TỐT” DUY NHẤT VÀ ĐẠO ĐỨC THAY ĐỔI THEO TINH THẦN THỜI ĐẠI</p>

    </header>

    <blockquote>

      <p><em>Chính trị tự giết nó hàng ngàn lần, nhưng tôn giáo thì tự giết nó hàng chục ngàn lần.</em></p>

      <p style="text-align: right;">SEAN O’CASEY</p>

    </blockquote>

    <br/>

    <p class="n"><span class="drop">K</span>inh Thánh có lẽ là một suối nguồn của đạo đức hay những nguyên tắc sống, theo hai cách. Một là bằng sự trực tiếp, hướng dẫn, chẳng hạn qua Mười điều răn vốn là chủ đề tranh cãi gay gắt trong các cuộc xung đột văn hóa tại những vùng hẻo lánh ở nước Mĩ. Cách thứ hai là bằng sự làm gương Chúa, hay một số nhân vật trong Kinh Thánh - để nói bằng biệt ngữ ngày nay - có thể đảm nhận vai trò gương mẫu. Cả hai cách dựa vào kinh sách, nếu ta cứ đi theo với một tinh thần tôn giáo (trạng từ “với tinh thần tôn giáo” được dùng theo nghĩa ẩn dụ nhưng mục đích nhắm tới vẫn là chũ gốc của trạng từ này [chữ “tôn giáo”], khuyến khích một hệ thống đạo đức mà bất cứ một người nào sống trong nền văn minh hiện đại, dù có tôn giáo hay không, đều thấy khó chịu - tôi không thể chọn cách diễn đạt nào nhẹ nhàng hơn).</p>

    <p>Nói cho công bằng thì hầu hết những gì trong Kinh Thánh đều không phải là gây khó chịu một cách có hệ thống mà chỉ đơn giản là kì quặc - bạn sẽ chờ đợi thấy ở đó một tuyển tập được tập hợp vội vàng lộn xộn từ những tư iiệu rời rạc, được sáng tác, sửa đổi, diễn dịch, xuyên tạc và “cải biên” của hàng trăm tác giả vô danh, những biên tập viên và người chép sách vô danh, chúng ta chẳng biết họ và hầu hết họ cũng chẳng biết nhau, trải suốt 9 thế kỉ<a href="Notes.xhtml#fn263" class="footnote-ref" id="fnref263" epub:type="noteref">263</a>. Điều này có lẽ lí giải cho tính chất đúng là kì quặc của Kinh Thánh. Nhưng thật không may chính cuốn sách kì quặc này lại được những người cuồng tín giới thiệu với chúng ta như là nguồn gốc khồng thể sai của đạo đức và những nguyên tắc sống. Những ai muốn đạt nền tảng đạo lí dựa vào Kinh Thánh theo từng chữ một thì hoặc đều chưa đọc hoặc không hiểu cuốn sách này, như Giám mục John Shelby Spong trong <em>Những tội lỗi được nêu trong Kinh Thánh</em> [Sins of Scripture] đã nhận xét thật đúng. Nhân tiện, Giám mục Spong là một gương tốt về một giám mục có đầu óc tự do, ông có những niềm tin rất tiến bộ khó lòng được phần đông những người tự gọi mình là Kitô hữu chấp nhận. Một người giống hệt như vậy ở nước Anh là Richard Holloway, trước khi nghỉ hưu mới đây, ông là Giám mục của vùng Edinburgh. Giám mục Holloway thậm chí còn tự mô tả mình là “một Kitô hữu vừa khỏi bệnh” [recovering Christian]. Tôi đã có một cuộc tranh luận công khai với ông ở Edinburgh, đó là một cuộc tao ngộ kì thú nhất tôi từng có<a href="Notes.xhtml#fn264" class="footnote-ref" id="fnref264" epub:type="noteref">264</a>.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>KINH CỰU ƯỚC</strong></p>

    <p>Hãy bắt đầu với sách Sáng <em>thế kí,</em> với câu chuyện rất được ưa chuộng về Noah, có nguồn gốc từ huyền thoại Uta-Napisthim của xứ Babylon, và, cũng được thấy trong nhiều huyền thoại cổ xưa hơn ở nhiều nền văn hóa. Truyền thuyết các con vật cứ từng cặp một lên chiếc thuyền lớn thật là một câu chuyện hay, nhưng bài học đạo đức của câu chuyên về Noah thì lại gây nỗi kinh sợ. Thượng Đế có cái nhìn ảm đạm về con người, cho nên ông ta dìm chết tất cả dưới nước (chỉ trừ lại một gia đình) kể cả trẻ nhỏ và, như thế chưa đủ, còn những con vật nữa (có lẽ chẳng có tội tình gì).</p>

    <p>Dĩ nhiên, các thần học gia bị chạm nọc sẽ phản đối rằng chúng ta không đọc sách <em>Sáng thế kí</em> theo nghĩa đen nữa. Nhưng đó chính là toàn bộ những gì tôi muốn nói! Chúng ta chọn lựa những mẩu thông tin để mà tin <em>và</em> bỏ qua những mẩu thông tin nào là biểu tượng hoặc ẩn dụ. Với tính chất như vậy, sự lựa chọn là vấn đề thuộc quyết định cá nhân, ít nhiều giống như việc một cá nhân vô thần lựa chọn nghe theo giáo huấn đạo đức này hay khác thì đều là một quyết định cá nhân mà không cố một căn cứ tuyệt đối. Nếu một trong hai cách lựa chọn trên là “đạo đức theo cách tự xoay xở”, thì cách lựa chọn kia cũng vậy.</p>

    <p>Trong mọi trường hợp, mặc dù các nhà thần học tinh tế có ý đồ tốt đẹp, thì điều đáng sợ là một phần rất lớn dân chúng vẫn hiểu Kinh Thánh, trong đó có câu chuyện về Noah, theo nghĩa đen. Theo Viện Gallup thì số người như vậy chiếm xấp xỉ 50% cử tri ở Hoa Kì. Cả nhiều người châu Á sùng đạo chắc chắn cũng đã buộc tội trận sóng thần năm 2004 không phải dó sự dịch chuyển của các tầng địa chất mà do tội lỗi của con người<a href="Notes.xhtml#fn265" class="footnote-ref" id="fnref265" epub:type="noteref">265</a>, từ rượu chè nhảy nhót ở các quán bar cho đến vi phạm luật cấm đoán ngớ ngẩn nào đó vào ngày lễ. Ai còn có thể đổ lỗi cho những kẻ bị ngấm trong đầu câu chuyện về Noah, mù tịt mọi thứ trừ kiến thức của Kinh Thánh? Toàn bộ kiến thức này đã đưa họ đến chỗ coi các thảm họa thiên nhiên là có liên quan chặt chẽ với những sinh hoạt của con người, là sự trả giá cho những cư xử xấu xa của con người chứ không phải cái gì đó mang tính phiếm chỉ như sự kiến tạo địa tầng. Nhân đây, thật quá ư tự phụ, lấy mình làm trung tâm, để tin rằng những biến cố chấn động Trái Đất, trên quy mô mà một đấng Thượng Đế (hay một tầng địa chất kiến tạo) có thể điều khiển, bao giờ cũng phải có mối liên hệ tới con người. Tại sao một đấng siêu phàm, với trí tuệ sáng tạo vĩnh cửu, lại bận tâm lặt vặt tới hành, động xấu xa cỏn con của con người? Con người tự làm bộ, với những thái độ như vậy, thậm chí phóng đại những “tội lỗi” nhỏ nhặt của mình lên mức ý nghĩa quan trọng ở tầm vũ trụ!</p>

    <p>Khi tôi thực hiện cuộc phỏng vấn truyền hình Đức cha Michael Bray, một nhà hoạt động phản đối phá thai nổi tiếng người Mĩ, tôi hỏi vì sao những người Kitô theo hệ phái Tin lành lại bị ám ảnh đến thế với những xu hướng tình dục cá nhân như tình dục đồng giới, là việc chẳng dính dáng gì đến cuộc sống của bất kì ai khác. Để trả lời, ông đã viện dẫn một điều gì đó tương tự như phản ứng tự vệ. Những công dân vô tội có nguy cơ trở thành món thiệt hại ngoài mong muốn khi Thượng Đế chọn một thành phố để giáng tai họa vì đó là nơi ở của những kẻ có tội. Vào năm 2005, thành phố New Orleans xinh đẹp bị trận lụt thảm khốc sau cơn bão Katrina. Đức cha Pat Robertson, một trong những nhà truyền giáo qua truyền hình nổi tiếng nhất ở Mĩ, và nguyên là ứng cử viên tổng thống, được dẫn lời rằng ông đã buộc tội một diễn viên kịch tình dục đồng tính nữ vừa hay đang sống ở New Orleans là nguyên nhân gây ra cơn bão<a href="Notes.xhtml#fn266" class="footnote-ref" id="fnref266" epub:type="noteref">266</a>. Có thể bạn sẽ nghĩ một Thượng Đế toàn năng sẽ chọn một cách tiếp cận có mục tiêu hơn một chút để tiêu diệt những kẻ tội lỗi: một cơn đau tim chính đáng, chẳng hạn, hơn là tàn phá hàng loạt cả một thành phố chỉ vì nó là nơi ở của một diễn viên hài đồng tính.</p>

    <p>Tháng 11 năm 2005, công dân của thành phố Dover, tiểu bang Pennsylvania, đã bỏ phiếu gạt toàn bộ danh sách ứng cử viên theo trào lưu tôn giáo chính thống cực đoan [fundamentalist] ra khỏi Hội đồng giáo dục tiểu bang vì đã gây tai tiếng, khoan hãy nói tới sự giễu cợt cho thành phố khi họ định thi hành việc giảng dạy về thuyết “thiết kế thông minh” [intelligent design]. Khi Pat Robertson nghe tin những người chính thống này bị thất bại một cách dân chủ tại cuộc bỏ phiếu kín, ông ta đưa ra lời cảnh cáo nghiêm khắc với Dover:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi muốn nói với những công dân tử tế của Dover, nếu xảy ra tai họa ở khu vực của các vị đừng có cầu cứu Chúa. Các vị vừa từ chối Chúa <em>ở</em> thành phố của các vị, và đừng tự hỏi vì sao trước đây Người đã không giúp các vị khi những khó khăn xảy ra, nếu chúng có xảy ra, mà tôi không nói rằng chúng sẽ xảy ra. Nhưng nếu chúng xảy đến thì hãy nhớ các vị vừa bỏ phiếu đưa Chúa ra khỏi thành phố của các vị. Và nếu sự thể là thế, thì đừng có đòi Người trợ giúp, bởi có thể Người sẽ không có ở đó<a href="Notes.xhtml#fn267" class="footnote-ref" id="fnref267" epub:type="noteref">267</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Pat Robertson có lẽ sẽ là một người khôi hài vô hại, giá như ông ta bớt điển hình cho những người ngày nay đang nắm quyền lực và ảnh hưởng ở nước Mĩ.</p>

    <p>Trong câu chuyên về sự hủy diệt Sodom và Gomorrah, tương tự Noah, người được chọn để được tha thứ cùng gia đình mình vì là người công chính duy nhất trong truyện này là Lot, cháu trai của Abraham. Hai thiên thần nam được phái đến Sodom để báo cho Lot biết phải rời thành phố trước khi lửa diêm sinh xuất hiện. Lot đã ân cần đón hai thiên thần vào nhà mình, trong khi tất cả dân Sodom xúm quanh đòi Lot giao cho họ các thiên thần này để họ có thể (gì nữa đây?) kê gian [sodomize<a href="Notes.xhtml#fn268" class="footnote-ref" id="fnref268" epub:type="noteref">268</a>]: “Những người vào nhà ông đêm nay đâu rồi? Hãy đưa họ ra để chúng tôi được biết họ [know them]” (Sáng <em>thế kí,</em> 19:5). Vâng, trong bản dịch Kinh Thánh xuất bản lần đầu tiên, chữ “biết” [“know”<a href="Notes.xhtml#fn269" class="footnote-ref" id="fnref269" epub:type="noteref">269</a>] mang nghĩa nói trại thông thường, và nó trở nên rất ngộ nghĩnh trong văn cảnh ở đây. Việc Lot can đảm từ chối yêu cầu của đám đông gợi ra ý tưởng rằng Thượng Đế có thể đã có ý gì đó khi chọn riêng Lot là người duy nhất ở Sodom có đức hạnh. Nhưng hào quang của Lot đã bị hoen ố do những điều kiện của sự từ chối: “Thưa anh em, tôi van xin anh em đừng làm bậy. Đây, tôi có hai đứa con gái chưa ăn ở với đàn ông, tôi van xin anh em, tôi sẽ đưa chúng ra cho anh em, anh em muốn làm gì chúng thì làm: chỉ xỉn đừng làm gì hai người này; vì họ đã vào trọ dưới mái nhà tôi” <em>(Sáng thế kí,</em> 19:7-8).</p>

    <p>Bất kể câu chuyện lạ lùng này có thể có ý nghĩa gì khác, chắc chắn nó đã kể cho chúng ta đôi điều về thái độ tôn trọng dành cho phụ nữ ở nền văn hóa mang tính tôn giáo cực độ này. Như chuyện đã xảy ra, việc Lot thương lượng hi sinh trinh tiết của con gái mình tỏ ra là không cần thiết, vì các thiên thần đã đẩy lùi những kẻ cướp bằng cách giáng phép lạ làm cho họ mù. Sau đó họ báo với Lot phải dời gia đình cùng gia súc khỏi đó ngay lập tức vì thành phố sắp bị hủy diệt. Cả gia đình trốn thoát chỉ trừ người vợ của Lot không may bị Thiên Chúa biến thành một cột muối vì bà ta đã phạm một tội tương đối nhẹ, người ta có thể nghĩ thế - đó là đã ngoảnh lại nhìn quang cảnh lửa bốc cháy như pháo bông.</p>

    <p>Hai người con gái của Lot chỉ xuất hiện lại trong truyện một lần ngắn ngủi. Sau khi mẹ họ bị hóa thành cột muối, hai cô sống cùng người cha tại một cái hang trong núi. Thèm khát đàn ông kết bạn, hai cô quyết định chuốc cho cha uống say rồi giao cấu với ông ta. Lot không biết gì nữa khi cô con gái lớn vào giường mình nhưng vẫn không quá say vì vẫn làm cô ta có mang. Đêm hôm sau hai cô con gái đồng ý là đến lượt cô em. Lot cũng vậy, quá say nên không còn biết gì cả, và vẫn làm cho cô em mang thai <em>(Sáng thế kí,</em> 19:31-6). Nếu cái gia đình bất thường này là những gì tốt đẹp nhất mà Sodom đem lại trên phương diện đạo đức, thế thì có người có thể sẽ cảm thấy sự cảm thông nào đó với Thiên Chúa và thứ công lí lửa diêm sinh của ông ta.</p>

    <p>Câu chuyện về Lot và những người ở Sodom được lặp lại một cách kì lạ <em>ở</em> Chương 19 của sách <em>Thủ lĩnh</em> [the book of Judges], khi một người Le-vi (thầy tư tế) vô danh đi cùng người hầu gái tới Gibeah. Họ nghỉ đêm ở nhà một ông già mến khách. Khi họ đang ăn bữa tối, người dân trong thành kéo đến đập cửa đòi ông già chủ giao người khách đàn ông kia để “chúng tôi ăn nằm với ông ta”. Bằng những lời gần như giống hệt với lời của Lot, ông già nói: “Này anh em, tôi van xin anh em đừng làm chuyện ác đức; một khi người đàn ông này đã vào nhà tôi rồi, thì xin các anh đừng làm điều bỉ ổi. Này, tôi có đứa con gái còn trinh, và người tì thiếp của anh ta; tôi đưa họ ra cho các anh làm nhục và xử với họ thế nào tùy, ý; còn với người này thì đừng làm điều điên rồ đó” (sách <em>Thủ lĩnh,</em> 19:23-4). Một lần nữa, ta lại nhận ra cái đặc tính chủng tộc khinh ghét đàn bà, dõng dạc và rõ ràng. Tôi thấy cụm từ “làm nhục họ” thật đặc biệt ớn lạnh. Hãy vui sướng làm nhục và hãm hiếp con gái tôi và người tì thiếp của người tư tế, nhưng hãy tỏ ra tôn trọng đúng mức với người khách trọ của tôi, vì rốt cuộc người khách trọ ấy là đàn ông. Dù có sự giống nhau giữa hai câu chuyện, nhưng <em>hồi kết</em> của người tì thiếp kém may mắn hơn các cô con gái của Lot.</p>

    <p>Người Le-vi kia giao người tì thiếp cho đám đông hãm hiếp nàng suốt đêm: “Chúng cưỡng hiếp nàng suốt đêm cho đến sáng; và lúc rạng đông mới buông tha. Gần sáng, người đàn bà trở về té xỉu ngay lối vào nhà cụ già nơi chồng đang ở trọ, nàng nằm đấy cho đến khi sáng hẳn” (sách <em>Thủ lĩnh,</em> 19: 25-6). Sáng ra người Le-vi thấy người tì thiếp của mình nằm sõng soài bên bậu cửa thì nói - với những gì mà ngày nay chúng ta có thể coi là thô lỗ nhẫn tâm - “Dậy đi, chúng ta lên đường thôi”. Nhưng nàng bất động. Nàng đã chết. Rồi ông ta “lấy một con dao, chặt không hụt nhát nào vào người tì thiếp, chia nàng ra thành mười hai phần, cả xương với thịt, và gửi đi khắp các vùng duyên hải Israel”. Vâng, chúng ta đọc thấy chính xác là như thế. Hãy thử tra trong sách <em>Thủ lĩnh</em> đoạn 19:29. Hãy nhân từ đọc cho hết một lần nữa, vì sự kì quặc có mặt ở mọi chỗ trong Kinh Thánh. Câu chuyện này quá giống với chuyện về Lot, người ta dễ tự hỏi liệu có phải một đóạn bản thảo đã vô tình bị đặt sai chỗ trong một phòng chép kinh bị lãng quên đã lâu trong tu viện: một minh họa cho nguồn gốc hay thay đổi của các văn bản thánh kinh.</p>

    <p>Người bác Abraham của Lot là tổ phụ của ba tôn giáo độc thần “lớn”. Vị thế cha chú này khiến ông chỉ kém Chúa đôi chút trong vai trò người mẫu mực. Song những nhà đạo đức thời hiện đại có thể mong muốn noi theo ông những gì? Ở giai đoạn tương đối sớm của cuộc đời rất thọ của ông, Abraham đã cùng vợ sang Ai Cập để tránh một nạn đói. Ông nhận thấy một người đàn bà đẹp như vợ mình sẽ khiến người Ai Cập thèm khát và do đó đe dọa đến sự an toàn của ông, vì ông là chồng bà. Vậy là ông quyết định ngoài mặt thì vờ như bà là em gái mình. Trong tư cách này, bà được tuyển vào hậu cung làm phi tần của Pharaon, và do đó Abraham trở nên giàu có vì được ân sủng của vua. Chúa không chấp thuận sự dàn xếp dễ chịu kiểu này, và giáng dịch bệnh xuống Pharaon và gia đình (tại sao không giáng xuống Abraham?). Một Pharaon dễ hiểu là đã rất buồn muốn biết vì sao Abraham không nói Sarah là vợ ông ta. Rồi vua trả bà cho Abraham và đuổi cả hai khỏi Ai Cập <em>(Sáng thế kí,</em> 12:18-19). Thật kì quặc, đôi vợ chồng sau đó lại diễn trò cũ, lần này là với Abimelech Vua xứ Gerar. Vua này bị Abraham xui cưới Sarah, sau khi đã bị làm cho tin đó là em gái, chứ không phải vợ ông ta <em>(Sáng thế kí,</em> 20: 2-5). Ông vua này cũng tỏ ra giận dữ, trong những điều kiện gần giống hệt với Pharaon, và người ta không thể không cảm thông với cả hai người này. Có phải sự giống nhau này là một chỉ dấu khác về tính không đáng tin cậy của các văn bản?</p>

    <p>Những tình tiết không vui đó trong chuyện Abraham chỉ là những lỗi không đáng kể so với câu chuyện ô nhục kể việc hiến sinh đứa con trai Isaac của ông ta (Kinh Thánh của đạo Hồi kể câu chuyện giống hệt về đứa con trai khác của Abraham là Ishmael). Thiên Chúa ra lệnh Abraham hiến sinh bằng cách hỏa thiêu đứa con trai bấy lâu mong ước của ông. Abraham đã dựng một giàn thiêu, chất củi sẵn sàng và trói chặt Isaac lên trên. Con dao sát nhân đã sẵn sàng trên tay ông thì một thiền thần đột ngột can thiệp để báo tin thay đổi kế hoạch vào phút chót: rốt cuộc Chúa chỉ giỡn chơi, chỉ “cám dỗ” Abraham và thử thách đức tin của ông ta. Một nhà đạo đức học thời hiện đại dễ tự hỏi liệu một đứa trẻ làm thế nào để phục hồi được sau một chấn thương tâm lí như thế. Theo những tiêu chuẩn đạo đức hiện đại, câu chuyện nhục nhã này là một ví dụ đồng thời về lạm dụng trẻ em, thói ức hiếp trong quan hệ bất cân xứng về quyền lực, và lần đầu tiên tòa án Nuremberg cho phép ghi âm lời biện hộ của luật sư tại tòa: “Tôi chỉ làm theo mệnh lệnh”. Vậy mà câu chuyện trên lại là một trong những huyền thoại nền tảng của cả ba tôn giáo độc thần.</p>

    <p>Một lần nữa, các nhà thần học thời hiện đại sẽ phản đối rằng câu chuyện về Abraham hi sinh Isaac không nên được xem như sự kiện hiểu theo nghĩa đen. Và một lần nữa, sự phản ứng thích hợp gồm hai phần. Thứ nhất, nhiều, rất nhiều người thậm chí cho đến nay vẫn coi toàn bộ kinh sách của mình là nói đến những sự kiện có thực, và những người đó có rất nhiều quyền lực chính trị đối với chúng ta, đặc biệt là ở Hoa Kì và trong thế giới Hồi giáo. Thứ hai, nếu đó không phải là sự kiện theo nghĩa đen, thì ta hiểu câu chuyện đó bằng cách nào? Coi là một ẩn dụ ư? Vậy một ẩn dụ cho điều gì? Chắc chắn chẳng có giá trị nào đáng đề cao. Như một bài học đạo đức ư? Nhưng người ta có thể rút ra kiểu đạo đức nào từ câu chuyện kinh khủng đó? Hãy nhớ rằng, tất cả những gì tôi đang cố gắng làm là để chứng minh tại thời điểm này chúng ta trên thực tế không rút ra đạo đức cho mình từ kinh sách. Hoặc, nếu có làm như vậy thì chúng ta cũng chọn và lựa ra từ trong kinh sách những đoạn tốt đẹp và từ chối những đoạn xấu xa. Nhưng nếu vậy chúng ta buộc phải có một số tiêu chí độc lập để quyết định xem đâu là những đoạn có tính đạo đức: một hệ tiêu chí bất kể từ nguồn nào nhưng không thể từ chính các kinh sách đó, và hệ tiêu chí đó phải là sẵn có đối với tất cả mọi người dù có theo tôn giáo hay không.</p>

    <p>Các nhà biện hộ tôn giáo vẫn tìm cách cứu vãn một vài điểm hợp lẽ thường cho nhân vật Thiên Chúa trong câu chuyện tồi tệ này. Việc miễn cho mạng sống của Isaac vào phút chót đó, chẳng phải là điều tốt đẹp ở Chúa hay sao? Cứ cho là ai đó trong số bạn đọc của tôi bị thuyết phục vì lời biện minh đặc cách cho mẩu chuyện bỉ ổi này, tôi xin dẫn một câu chuyện khác về hiến sinh toàn thiêu nhưng có kết cục bất hạnh hơn. Trong sách <em>Thủ lĩnh,</em> Chương 11, người chỉ huy là Jephthah có cuộc mặc cả với Chúa, rằng nếu Chúa bảo đảm cho Jephthah thắng dân Ammon, Jephthah sẽ nguyện không sai lời hứa dâng lễ hiến sinh toàn thiêu “bất cứ người nào ra khỏi cửa nhà con đầu tiên để đón con trở về”. Jephthah quả thực đã đánh bại dân Ammon (“với cuộc chém giết cực kì tàn ác”, như là điều được chờ đợi xảy ra trong sách <em>Thủ lĩnh)</em> và trở về trong khải hoàn. Chẳng có gì ngạc nhiên, con gái ông ta, đứa con duy nhất của ông ta, đã chạy ra cửa đón chào cha (với những chiếc trống con và các điệu múa) và than ôi! - cô gái là người đầu tiên ra đón ông! Thật dễ hiểu, Jephthah xé bộ quần áo đang mặc, nhưng làm thế chẳng ích gì. Đức Chúa dĩ nhiên đang chờ đợi lễ dâng toàn thiêu, và trong hoàn cảnh đó cô con gái đã ngoan ngoãn chấp thuận làm vật hiến tế. Cô chỉ yêu cầu được phép lên núi hai tháng để khóc than cho trinh tiết của mình. Hết thời hạn đó, cô ngoan ngoãn trở về, và Jephthah thiêu sống cô. Lần này Chúa thấy không đáng để can thiệp.</p>

    <p>Cơn thịnh nộ khác thường của Chúa hễ khi nào dân do ông ta lựa chọn lại đi ve vãn một vị thần đối thủ cho thấy không khác gì cơn ghen ái tình vào loại tồi tệ nhất, và một lần nữa một nhà đạo đức học thời hiện đại sẽ thấy rõ là còn lâu đây mới là chất liệu cho một hình mẫu đạo đức. Sức cám dỗ của sự phản bội tình dục là rất dễ hiểu ngay cả với những ai không quỵ ngã trước nó, và nó là chất liệu chính cho tiểu thuyết và kịch, từ kịch của Shakespeare cho đến hài kịch về chuyện phòng the. Nhưng sự cám dỗ dường như khôn cưỡng của việc đĩ điếm với các vị thần linh xa lạ là điều mà con người hiện đại chúng ta khó cảm thông hơn. Trong con mắt ngây thơ của tôi, “ngươi không được thờ ai khác ngoài ta” có vẻ là một điều răn dễ tuân theo: một việc dễ dàng, theo như người ta nghĩ, so với “Ngươi không được ham muốn vợ người ta”. Hoặc con lừa của người ta (Hoặc con bò cùa người ta). Nhưng trong toàn bộ kinh Cựu Ước, với cùng một sự đều đặn dễ đoán như chuyện khôi hài trong phòng the, Thiên Chúa chỉ cần quay lưng chốc lát là con cháu dân Israel sẽ vô lễ và thông dâm ngay với thần Baal<a href="Notes.xhtml#fn270" class="footnote-ref" id="fnref270" epub:type="noteref">270</a> hay tượng thần phóng đãng nào đó [graven image<a href="Notes.xhtml#fn271" class="footnote-ref" id="fnref271" epub:type="noteref">271</a>]<a href="Notes.xhtml#fn272" class="footnote-ref" id="fnref272" epub:type="noteref">272</a>. Hoặc trong một trường hợp tai hại hơn, một con bê bằng vàng…<a href="Notes.xhtml#fn273" class="footnote-ref" id="fnref273" epub:type="noteref">273</a></p>

    <p>Moses thậm chí còn hơn Abraham trong vai trò người mẫu mực thích hợp cho tín đồ của cả ba tôn giáo độc thần. Abraham có thể là tổ phụ đầu tiên, nhưng có ai đó là người có thể được gọi là người sáng lập học thuyết của Do Thái giáo và các tôn giáo bắt nguồn từ đó, thì đó phải là Moses. Trong sự kiện có tình tiết con bê bằng vàng, Moses đang an toàn trên đường lên núi Sinai, nói chuyện với Đức Chúa và nhận được phiến đá khắc lời ngài. Dân chúng ở bên dưới (những người có thể bị xử tội chết nên phải cố đừng để <em>chạm tay</em> vào núi này) đã không bỏ phí thời gian:</p>

    <blockquote>

      <p>Dân chúng thấy Moses chần chừ chưa xuống khỏi núi, bèn tập hợp nhau lại bên Aaron, và nói với ông ta: “Xin ông đứng lên, làm cho chúng tôi một vị thần để dẫn dắt chúng tôi; bởi về phần Moses người đã đưa chúng tôi khỏi đất Ai Cập, chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy ra với ông ấy” (sách <em>Xuất hành, 32:1).</em></p>

    </blockquote>

    <p>Aaron bảo mọi người gom góp vàng của họ lại, nấu chảy ra và đúc thành một con bê, rồi dựng bàn thờ cho vị thần mới được tạo ra này để dân chúng có thể bắt đầu làm lễ hiến sinh cho vị thần.</p>

    <p>Chà, đáng lẽ ra họ phải biết điều hơn cái lãng phí thời gian khi Đức Chúa vắng mặt. Ngài ở tít trên núi nhưng rốt cuộc ngài là toàn trí, nên Ngài đã nhanh chóng phái Moses làm người thi hành lệnh của mình. Moses nhanh chân chạy xuống núi mang theo tấm bảng đá khắc Mười điều răn. Khi xuống tới nơi và trông thấy con bê bằng vàng, ông ta giận dữ đến nỗi buông tay làm vỡ tấm bảng đá (Chúa sau đó đã cho Moses một tấm khác thay thế và mọi sự đâu vào đó). Moses chộp lấy con bê vàng rồi đem đốt, nghiền ra thành bột, thả vào nước và bắt mọi người uống. Rồi ông ta bảo mọi người trong bộ tộc giáo sĩ người Le-vi tuốt gươm đi chém chết được bao nhiêu người thì chém, số người bị chém lên tới khoảng 3 nghìn, con số mà người ta hi vọng đủ làm dịu cơn giận ghen tuông của Thiên Chúa. Nhưng không, Chúa chưa dừng ở đó. Phát súng ân huệ của Ngài ở đoạn cuối câu chuyện khủng khiếp này là giáng một trận dịch tả xuống số người còn lại “vì họ đã làm ra tượng con bê mà Aaron bảo họ làm”.</p>

    <p><em>Sách Dân số</em> [Numbers] kể việc Chúa đã khích động Moses tấn công dân bộ tộc Midian ra sao. Quân của Moses đã nhanh chóng bắt tay vào việc giết sạch đàn ông người Midian và đốt hết các thành phố xứ này, nhưng không giết đàn bà và trẻ con. Sự kiềm chế nhân từ này của binh lính đã khiến Moses nổi giận, và ông ta lệnh cho giết hết các bé trai và những cô gái không còn trinh. “Nhưng còn tất cả con gái chưa ăn nằm với đàn ông, thì giữ lại cho các người” <em>(Dân số,</em> 31:18). Không, Moses không phải là một mẫu mực vĩ đại cho các nhà đạo đức thời hiện đại.</p>

    <p>Trong phạm vi bất cứ loại ý nghĩa biểu trưng hay ẩn dụ nào mà các cây bút tôn giáo hiện đại gán cho cuộc thảm sát dân Midian thì lối suy nghĩ biểu trưng ấy đều được nhắm tới theo cách hoàn toàn sai lầm. Những người Midian xấu số, trong mức độ người ta có thể nói dựa vào lời kể của Kinh Thánh, là những nạn nhân của một cuộc diệt chủng ngay trên đất nước họ. Thế nhưng theo truyền thuyết của đạo Kitô thì tên của dân ấy chỉ còn lưu lại trong bài thánh ca được ưa chuộng (mà tôi vẫn nhớ và hát được sau 50 năm, với hai giai điệu khác nhau, đều ở giọng thứ ảo não):</p>

    <blockquote>

      <p><em>Dân Kitô, các ngươi không thấy sao</em></p>

      <p><em>Trên đất Thánh?</em></p>

      <p><em>Sao đám lính người Midian</em></p>

      <p><em>Dám rình mò quẩn quanh?</em></p>

      <p><em>Dân Kitô, hãy đứng dậy</em></p>

      <p><em>Coi lợi lộc chỉ là thiệt thòi</em></p>

      <p><em>Hãy chiến đấu</em></p>

      <p><em>Bằng công trạng của cây thập giá.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Than ôi, dân Midian khốn khổ, bị vu khống, bị chém giết, chỉ được ghi nhớ bằng những biểu tượng thi ca về cái ác phổ quát qua một bài thánh ca thời Victoria.</p>

    <p>Vị thần thù địch Baal dường như là một kẻ cám dỗ có sức quyến rũ bất diệt về việc thờ phụng ương ngạnh. Chương 2 sách <em>Dân số</em> kể rằng nhiều người Israel bị phụ nữ Moab mồi chài để dâng lễ hiến sinh cho Baal. Thiên Chúa đã phản ứng bằng cơn thịnh nộ đặc trưng. Ông ta lệnh cho Moses “Hãy đem tất cả các thủ lĩnh của dân ra ngoài nắng mà treo lên trước mặt Đức Chúa, để Đức Chúa nguôi cơn thịnh nộ với dân Israel”. Một lần nữa, người ta không khỏi lấy làm kinh ngạc trước cái nhìn hà khắc khác thường khi xem xét tội tán tỉnh những Thượng Đế đối thủ. Trong ý thức ở con người hiện đại chúng ta về giá trị và công lí thì tội này dường như chỉ là một tội vặt vãnh so với, chẳng hạn, dâng con gái của mình cho một đám đông để chúng cưỡng hiếp tập thể. Còn ví dụ khác nữa về sự phân cách giữa đạo đức dựa vào Kinh Thánh và đạo đức hiện đại (người ta muốn nói tới đạo đức văn minh). Dĩ nhiên, điều này là khá dễ dàng để hiểu được bằng lí thuyết về gien văn hóa, và những đặc tính mà một vị thần cần có để sống sót được trong bể gien văn hóa.</p>

    <p>Bi hài kịch ghen tuông điên cuồng của Thiên Chúa chống lại các vị thần có thể chiếm chỗ cứ trở đi trở lại liên tục trong Cựu Ước. Đó là động <em>cơ</em> thúc đẩy của điều răn Thứ nhất trong Mười điều răn khắc trên một trong những tấm <em>đá</em> mà Moses đã làm võ <em>(Xuất hành 20; Thứ luật</em> 5) và còn nổi bật hơn trong những lời răn thay thế (tuy nhiên có hơi khác hơn) mà Chúa đưa cho Moses để thay những tấm đá bị vỡ <em>(Xuất hành</em> 34). Sau khi hứa sẽ đuổi những dân bất hạnh khỏi quê hương họ, các dân Amori, Canaan, Hitti, Perizzi, Hivi và Jebusi, Thiên Chúa đi thẳng vào những gì thực sự quan trọng: các <em>thánh thần</em> đối thủ!</p>

    <blockquote>

      <p>… ngươi phải phá hủy bàn thờ của chúng, đập vỡ ảnh tượng của chúng, và chặt hạ cột thờ của chúng. Ngươi sẽ không được thờ phụng thần khác: vì Đức Chúa mang danh là Đấng Ghen tuông, Người là một vị Thần Ghen tuông. Ngươi không được lập giao ước với dân cư trong xứ, kẻo khi chúng đàng điếm với các thần của chúng, và tế họ, chúng sẽ mời ngươi, và ngươi sẽ ăn đồ cúng của chúng; Và ngươi sẽ kén vợ cho con trai ngươi trong số con gái chúng, con gái chúng sẽ đàng điếm với các thần của chúng, và làm cho con trai ngươi đàng điếm với các thần đó. Ngươi không được đúc tượng thần <em>(Di cư,</em> 34: 13-17).</p>

    </blockquote>

    <p>Dĩ nhiên tôi biết, dĩ nhiên rồi, thời đại đã đổi thay và ngày nay không nhà lãnh đạo tôn giáo nào (trừ những người như Taliban hay những người tương tự Taliban là những Kitô hữu quá khích ở Mĩ) là còn nghĩ giống như Moses. Nhưng đó là toàn bộ điểm tôi muốn nói. Tất cả những gì tôi đang chứng minh, đó là, đạo đức hiện đại, dù từ bất kì suối nguồn nào khác, cũng không bắt nguồn từ Kinh Thánh. Các nhà biện giải, tôn giáo không thể từ bỏ tuyên bố nói rằng tôn giáo đem lại cho họ một con đường bên trong nội tâm để xác định cái gì là tốt cái gì là xấu - một suối nguồn đặc ân mà người vô thần không sao có được. Họ không thể từ bỏ, không thể ngay cả khi họ dùng cái trò ưa thích đó là diễn giải kinh sách do họ chọn ra và coi đó như “mang tính biểu trưng” hơn là theo nghĩa đen. Dựa vào tiêu chí nào để chúng ta quyết định đoạn nào là có tính biểu trưng, đoạn nào là theo nghĩa đen?</p>

    <p>Việc thanh trừng sắc tộc xảy ra lần đầu tiên vào thời của Moses đã đưa đến thành quả đẫm máu được kể lại trong sách <em>Joshua,</em> một văn bản đáng chú ý vì những cuộc tàn sát khát máu mà nó ghi chép lại và sự say mê bài ngoại khi nó làm việc này. Như một bài hát cổ dễ thương đã có những lời hân hoan: “Joshua đánh chiếm Jericho, và tường thành sụp đổ tại chỗ… không có ai tài giỏi can đảm như Joshua, ở trận Jericho”. Joshua chỉ dừng lại khi “họ [con cháu Israel] đã dùng lưỡi gươm tiêu diệt mọi thứ trong thành, từ đàn ông cho đến đàn bà, từ người trẻ cho đến người già, đến cả bò, cừu, và lừa” <em>(Joshua, 6:</em>21).</p>

    <p>Nhưng một lần nữa, các nhà thần học lại phản đối, chuyện đó đã không xảy ra. Thôi được, nó không xảy ra - nhưng sách <em>Joshua</em> kể lại rằng vừa nghe tiếng tù và, dân lớn tiếng hò reo xung trận, tường thành đã sụp đổ tại chỗ - như vậy thì câu chuyện đó quả thực đã không xảy ra - nhưng đó không phải là vấn đề.</p>

    <p>Vấn đề ở chỗ, dù hư hay thực, Kinh Thánh được đưa ra như là nguồn cội đạo đức. Và câu chuyện trong Kinh Thánh về Joshua trong cuộc hủy diệt thành Jericho, và nói chung là toàn bộ cuộc xâm lăng Đất Hứa, thì về mặt đạo đức không thể phân biệt được với cuộc xâm lược Ba Lan của Hitler, hay cuộc tàn sát của Saddam Hussein với người Kurd và người Arập ở vùng Đầm lầy<a href="Notes.xhtml#fn274" class="footnote-ref" id="fnref274" epub:type="noteref">274</a>. Có thể Kinh Thánh là một tác phẩm hư cấu mang chất thơ và lôi cuốn, nhưng không phải loại sách bạn nên đưa cho con cái đọc để rèn luyện đạo đức. Một cách ngẫu nhiên, câu chuyện về Joshua <em>ở</em> Jericho là chủ đề cho một thực nghiêm thú vị về đạo đức <em>ở</em> trẻ em, sẽ được bàn đến ở chương sau.</p>

    <p>Nhân đây, xin đừng nghĩ rằng nhân vật Thiên Chúa trong câu chuyện đã nung nấu những hoài nghi hay đắn đo nào đó về các cuộc tàn sát và diệt chủng đi liền với việc đánh chiếm Đất Hứa. Ngược lại, những mệnh lệnh của Chúa, như trong sách <em>Đệ nhị luật,</em> đoạn 20 [Deuteronomy, 20], chẳng hạn, cho thấy rõ ràng là tàn nhẫn. Chúa phân biệt rõ ràng giữa các dân sống trong vùng đất cần chiếm lấy với những dân sống cách xa nơi đó. Dân ở xa cần kêu gọi họ hàng phục một cách hòa bình. Nếu họ từ chối, tất cả đàn ông sẽ bị giết còn đàn bà thì bắt về làm việc sinh đẻ. Ngược với cách đối xử còn tương đối có tính người này, hãy xem điều gì dành cho các bộ lạc không may vốn cư ngụ ở trong cái không gian sinh tồn<a href="Notes.xhtml#fn275" class="footnote-ref" id="fnref275" epub:type="noteref">275</a> đã được hứa [cho con cái Israel]: “Chỉ những thành của những dân này, mà Đức Chúa, Thiên Chúa của anh em ban cho anh em làm gia nghiệp, thì anh em sẽ không để cho một sinh vật nào được sống: anh em phải loại trừ chúng hoàn toàn; ấy là, dân Hitti và Amori, dân Canaan và Perizzi, dân Hivi và Jebusi; như Đức Chúa, Thiên Chúa của anh em đã truyền cho anh em”.</p>

    <p>Những người coi Kinh Thánh như một nguồn cảm hứng cho tính ngay thẳng về đạo đức liệu có chút ý niệm nhỏ nhoi nào về những gì thực sự được ghi trong đó không? Những vi phạm sau đây bị đáng tội chết, theo sách Levi 20: nguyền rủa cha mẹ, phạm tội ngoại tình, thông dâm với mẹ kế hay con dâu, tình dục đồng giới, cưới một bà mẹ và cả con gái bà ta, hành động thú tính (và, như thể còn chưa đủ, chính kẻ thú tính vô phước đó cũng bị đem ra giết). Phạm tội làm việc vào ngày Sabbat, dĩ nhiên, cũng bị tử hình: vấn đề này được nêu đi nêu lại suốt kinh Cựu Ước? Trong sách <em>Dân số,</em> đoạn 15, con cái Isarel khi còn ở trong sa mạc thấy một người lượm củi vào ngày cấm [ngày Sabbat, cấm làm các việc chân tay]. Họ bắt người này lại và hỏi Thiên Chúa, nên xử thế nào. Sự thể là Thiên Chúa ngày hôm đó không ở trong tâm trạng muốn theo những giải pháp nửa vời. “Và Thiên Chúa phán với Moses, người này sẽ phải chết: toàn thể cộng đồng sẽ ném đá nó ở bên ngoài lều trại. Và toàn thể cộng động đã đưa người này ra khỏi trại, ném đá y, và y đã chết”. Người lượm củi vô hại này có vợ con để than khóc cho ông ta hay không? Ông ta có kêu rên hoảng sợ khi hòn đá đầu tiên bay tới, có thét lên vì đau đớn khi loạt ném đầu tiên trúng vào đầu ông ta? Giờ đây tôi thấy sốc vì những câu chuyện như thế, không phải vì chúng đã xảy ra thực sự như vậy. Có thể là không thực sự như vậy. Điều khiến tôi kinh ngạc là ở chỗ ngày nay có người vẫn lấy cái tấm gương kinh hoàng như Yahweh [Chúa của người Do Thái] làm nền tảng cho đời mình, và thậm chí tệ hơn nữa, họ còn hống hách áp đặt con người tàn bạo xấu xa giống hệt như thế (dù là thực hay hư cấu) cho những người khác.</p>

    <p>Ở Mĩ, quyền lực chính trị của những kẻ chập chững ôm lấy Mười điều răn khắc trên những tấm đá là điều đặc biệt đáng tiếc cho cái nền cộng hòa vĩ đại đó, nơi bản hiến pháp nói cho cùng là được vạch ra bằng những ngôn từ thế tục rõ ràng bởi những con người của Khai minh. Nếu, nhìn nhận nghiêm túc Mười điều răn, chúng ta sẽ phải xếp việc thờ phụng các thần linh lầm lạc và việc chế tác ảnh tượng là những tội lỗi thứ nhất và thứ nhì… Thay vì lên án Taliban về tội ác ghê tởm cố tình phá hoại công trình văn hóa, những kẻ đã đặt thuốc nổ phá hủy các tượng phật cổ cao 150 foot<a href="Notes.xhtml#fn276" class="footnote-ref" id="fnref276" epub:type="noteref">276</a> ở tỉnh miền núi Bamian thuộc Afghanistan, chúng ta nên ca ngợi họ vì lòng mộ đạo đúng đắn. Chúng ta thường cho rằng tội cố tình phá hủy công trình văn hóa chắc chắn xuất phát từ động cơ chân thành ở họ là sự cuồng tín tôn giáo. Điều này được chứng thực một cách sống động qua một câu chuyện kì lạ mà có thực được đăng trên trang nhất nhật báo <em>Independent</em> (xuất bản tại London) số ra ngày 6 tháng 8 năm 2005. Dưới đầu đề lớn “Sự hủy diệt Mecca”, tờ báo này tường thuật:</p>

    <blockquote>

      <p>Mecca lịch sử, cái nôi của đạo Hồi, đang bị chôn vùi trong một cuộc tấn công dữ dội chưa từng thấy của những kẻ cuồng tín tôn giáo. Hầu như toàn bộ lịch sử phong phú đa tầng nhiều lớp của thành phố thần thánh này bị biến mất… Giờ đây nơi ra đời thực sự của Nhà Tiên tri đang đối mặt với những chiếc xe ủi đất, trước sự làm ngơ của giới chức tôn giáo ở Saudi với lối diễn giải cứng rắn về đạo Hồi đang thuyết phục họ xóa sạch di sản của chính mình… Động cơ đằng sau sự hủy diệt này là nỗi sợ hãi cuồng tín của những người theo phong trào Wahhabi<a href="Notes.xhtml#fn277" class="footnote-ref" id="fnref277" epub:type="noteref">277</a> cho rằng những địa điểm lịch sử thu hút mối quan tâm tôn giáo có thể khơi dậy việc sung bái thần tượng [idolatry] hoặc đa thần, tức việc thờ cúng cùng lúc nhiều thần có quyền năng ngang nhau. Ở Ảrập Saudi, về nguyên tắc, việc thực hành sùng bái thần tượng vẫn bị tội chặt đầu.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi không tin có người vô thần nào sẽ đưa xe ủi tới phá Mecca - hoặc nhà thờ Chartre<a href="Notes.xhtml#fn278" class="footnote-ref" id="fnref278" epub:type="noteref">278</a>, York Minster hay Notre Dame [Nhà thờ Đức Bà], chùa Shwe Dagon<a href="Notes.xhtml#fn279" class="footnote-ref" id="fnref279" epub:type="noteref">279</a>, các ngôi đền ở Kyoto hay, dĩ nhiên, các tượng phật ở Bainiyan.</p>

    <p>Mục đích chính của tôi ở đây không phải là chỉ ra rằng chúng ta <em>không nên</em> rút ra đạo đức cho mình từ kinh sách (mặc dù đó là ý kiến của tôi). Mà tôi muốn chứng minh rằng chúng ta (và chúng ta ở đây bao gồm cả hầu hết những người theo tôn giáo) trên thực tế <em>không</em> rút ra đạo đức cho mình từ kinh sách. Nếu đã làm như vậy thì lẽ ra chúng ta phải tuân thủ chặt chẽ luật Sabbat và coi sẽ là công bằng và thỏa đáng khi hành quyết bất cứ ai không chịu tuân theo. Chúng ta sẽ ném đá đến chết một cô dâu về nhà chồng mà không chứng minh được mình còn trinh và nếu chồng cô ta tuyên bố không hài lòng về cô ta. Chúng ta sẽ tử hình những đứa trẻ không vâng lời. Chúng ta sẽ… nhưng hãy khoan. Có lẽ tôi đã không công bằng. Những Kitô hữu tử tế sẽ phản đối trong toàn bộ phần này: ai cũng biết Cựu ước hầu như không gây được sự thiện cảm. Tân Ước của Jesus sửa chữa điều tai hại này và làm cho nó đúng hoàn toàn. Không đúng thế sao?</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TÂN ƯỚC CÓ TỐT HƠN CHÚT NÀO?</strong></p>

    <p>Vâng, xét từ quan điểm đạo đức, không thể phủ nhận Jesus là một tiến bộ rất lớn so với còn yêu tinh tàn ác trong Cựu Ước. Quả thực, Jesus, nếu ông có thực (hoặc bất cứ ai đã viết nên kịch bản về ông, nếu người đó không có thực), chắc chắn là một trong những nhà cách tân đạo đức vĩ đại trong lịch sử. Bài giảng trên núi của ông đã đi trước thời đại ông. “Đưa nốt má bên kia” của ông tiên đoán Gandhi và Martin Luther King sau đó 2 ngàn năm. Tôi đã không vô cớ viết bài báo nhan đề “Những người vô thần ủng hộ Jesus” (và sau đó thích thú vì được tặng một chiếc áo phông có in hình huyền thoại này)<a href="Notes.xhtml#fn280" class="footnote-ref" id="fnref280" epub:type="noteref">280</a>.</p>

    <p>Chính sự ưu việt đạo đức của Jesus xác minh quan điểm của tôi. Jesus không bằng lòng với việc rút ra đạo đức của ông từ những Thánh thư mà ông đã được nuôi dạy. Ông rõ ràng đã tách khỏi những cuốn sách đó, chẳng hạn việc ông giảm bớt tầm quan trọng của những lời cảnh báo kinh khủng về việc vi phạm ngày Sabbat: “Ngày Sabbat được làm ra cho còn người, không phải con người được làm ra cho ngày Sabbat” đã được khái quát hóa thành một câu châm ngôn khôn ngoan. Vì luận điểm chính của chương này là ta đừng, và đừng nên rút ra đạo đức của mình từ Kinh Thánh, nên Jesus phải được ca ngợi như là một mẫu mực cho chính luận điểm này.</p>

    <p>Phải thừa nhận rằng các giá trị gia đình ở Jesus, không phải như người ta mong muốn tập trung vào. Ông nói năng cộc lốc, đến mức thô lỗ, với mẹ mình, và ông khuyến khích các môn đệ bỏ gia đình họ để di theo ông. Nếu kẻ nào đến với ta mà không ghét bỏ cha, mẹ, vợ, con, anh em, chị em của nó, cũng vậy cả sự sống riêng nó, thì không thể là môn đệ ta”. Diễn viên hài người Mĩ Julia Sweeney đã diễn tả sự hoang mang của mình trong màn kịch độc diễn của bà có tên là <em>Hãy để Chúa ra đi</em> [Letting Go of God]:<a href="Notes.xhtml#fn281" class="footnote-ref" id="fnref281" epub:type="noteref">281</a> “Đó chẳng phải những gì các tín ngưỡng vẫn làm hay sao? Làm cho bạn chối bỏ gia đình, để nhồi sọ bạn?”<a href="Notes.xhtml#fn282" class="footnote-ref" id="fnref282" epub:type="noteref">282</a>.</p>

    <p>[…] nhưng tâm điểm của Kitô giáo hầu như chỉ là tội lỗi, tội lỗi, tội lỗi, tội lỗi, tội lỗi, tội lỗi, tội lỗi… Quả là một mối bận tâm đáng thương ngự trên cuộc đời. Sam Harris bình luận gay gắt theo cách rất tuyệt trong Thư dành cho một dân tộc Kitô [Letter for a Christian Nation]: “Mối bận tâm chủ yếu của bạn dường như là Đấng tạo hóa sẽ bị xúc phạm vì một điều gì đó người ta làm trong khi trần truồng. Sự làm bộ đoan trang này đang hằng ngày góp phần vào sự thặng dư nỗi khốn khổ của con ngườì”.</p>

    <p>Và bây giờ hãy bàn đến bạo dâm-thống dâm. Thiên Chúa đã tự hóa thân mình thành một người đàn ông, là Jesus, để người này sẽ bị tra tấn và hành hình trong sự <em>cứu rỗi</em> [atonement] cho nguyên tội của Adam. Kể từ khi Paul<a href="Notes.xhtml#fn283" class="footnote-ref" id="fnref283" epub:type="noteref">283</a> diễn giải cái giáo thuyết ghê tởm này, Jesus được tôn thờ như <em>người cứu rỗi duy nhất</em> mọi tội lỗi của chúng ta. Không chỉ là tội lỗi quá khứ của Adam: mà cả những tội lỗi <em>trong tương lai,</em> bất kể con người trong tương lai có quyết định phạm vào hay không!</p>

    <p>[…]</p>

    <p>Như học giả người Do Thái Geza Vermes làm <em>rõ,</em> Paul thấm nhuần nguyên tắc thần học cổ của Do Thái cho rằng không có máu thì không được ơn cứu rỗi<a href="Notes.xhtml#fn284" class="footnote-ref" id="fnref284" epub:type="noteref">284</a>. Thực vậy, trong Thư tông đồ gửi các tín hữu Hebrew<a href="Notes.xhtml#fn285" class="footnote-ref" id="fnref285" epub:type="noteref">285</a> (9:22) ông ta đã nói như vậy. Các nhà đạo đức học tiến bộ ngày nay khó mà bào chữa cho bất cứ thứ lí thuyết nào về trừng phạt mang tính báo thù, khoan hãy nói tới cái lí thuyết dê tế thần - đòi giết một kẻ vô tội để trả món nợ tội lỗi của kẻ có tội. […]</p>

    <p>Trước khi ta thôi nói về Kinh Thánh, tôi muốn lưu ý đến một khía cạnh đặc biệt không thể chấp nhận trong giáo huấn đạo đức của sách này. Kitô hữu hiếm khi nhận ra rằng hầu hết sự cân nhắc đạo đức trong ứng xử với người khác, mà cả Cựu Ước và Tân Ước rõ ràng đã khuyến khích, thì ban đầu chỉ dự định áp dụng cho tập hợp những người <em>ở trong nhóm</em> được định nghĩa hạn hẹp. “Hãy yêu láng giềng ngươi” không có nghĩa như chúng ta hiểu ngày nay. Nó chỉ có nghĩa là “Hãy yêu một người Do Thái khác”. Đây là điểm đã được nhấn mạnh một cách sắc bén bởi bác sĩ kiêm nhà nhân chủng học tiến hóa người Mĩ John Hartung. Ông đã viết một bài nghiên cứu đáng chú ý về tiến hóa và lịch sử Kinh Thánh của đạo đức phân biệt đối xử người trong nhóm, đồng thời cũng lật rõ mặt bên kia đó là sự thù địch đối với những người ngoài nhóm.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>HÃY YÊU THƯƠNG LÁNG GIỀNG CỦA NGƯƠI</strong></p>

    <p><em>“Uy</em> mua” đen của John Hartung đã hiện rõ ra ngay từ đầu, ông kể về một sáng kiến của một giáo phái Rửa rội<a href="Notes.xhtml#fn286" class="footnote-ref" id="fnref286" epub:type="noteref">286</a> [Baptist] ở miền Nam nước Mĩ đó là đếm số người của tiểu bang Alabama dưới hỏa ngục. Theo thuật lại của tờ <em>New York Times</em> và <em>Newsday,</em> con số cuối cùng 1,86 triệu người, được ước tính theo một công thức đo đếm bí mật, theo đó những người theo giáo phái Giám lí [Methodist] có vẻ được cứu rỗi nhiều hơn những người Công giáo La Mã, trong khi “rõ ràng tất cả những người không thuộc về một giáo đoàn nào thì coi như mất ơn cứu rỗi”. Sự thiển cận tự mãn phi tự nhiên ở những người như vậy ngày nay được phản ánh trên nhiều trang web nói về “Ngày được đưa lên thiên đàng” [rapture website], nơi các tác giả của chúng bao giờ cũng coi chuyện đương nhiên phải có rằng họ sẽ ở trong số những người sẽ “biến mất” vào thiên đàng khi “ngày giờ cuối cùng” xảy đến. Dưới đây là một ví dụ điển hình, từ tác giả của trang có tên <em>Rapture Ready</em> [Chuẩn bị sẵn sàng cho ngày được đưa đi], một trong những trang web thuộc loại này tỏ ra cao đạo ghê tởm hơn cả: “Nếu ngày được đưa đi xảy đến, mà kết quả là sự vắng mặt của tôi, thì các vị thánh còn ở lại trong thời gian đại nạn này [tribulation saint] sẽ cần phải sao lưu hoặc hỗ trợ tài chính cho trang web này”<a href="Notes.xhtml#fn287" class="footnote-ref" id="fnref287" epub:type="noteref">287</a>.</p>

    <p>Giải thích của Hartung về Kinh Thánh gợi ra ý tưởng rằng ở đồ không có cơ sở gì cho sự tự mân thiển cận như thế ở các Kitô hữu. Jesus đã giới hạn nghiêm ngặt những người <em>trong nhóm</em> được cứu rỗi chỉ gồm dân Do Thái, xét trên khía cạnh nằy thì ông ta vẫn theo truyền thống Cựu Ước, đó là tất cả những gì ông ta biết đến. Hartung làm rõ rằng “Ngươi không được giết người” không hề có nghĩa theo như cách hiểu của chúng ta ngày nay. Nghĩa của câu ấy, rất cụ thể rõ ràng, là ngươi không được giết người Do Thái. Và tất cả các lời răn liên quan đến “láng giềng của ngươi” cũng đều chỉ liên quan đến một nhóm duy nhất. “Láng giềng” nghĩa là láng giềng Do Thái. Moses Maimonides, giáo sĩ Do Thái kiêm bác sĩ ở thế kỉ XII rất được tôn kính đã diễn giải đầy đủ ý nghĩa của lời răn “Ngươi không được giết người”, như sau: “Nếu một người chỉ giết một người Isarel, người đó đã xâm phạm một điều cấm, bởi Kinh Thánh nói, Ngươi không được giết người. Nếu một người cố ý giết ai mà có mặt nhân chứng, người đó sẽ bị xử chém. Khỏi cần nói, một người sẽ không bị xử chết nếu người đó giết một dân ngoại [những người không có đạo]” - Đúng là khỏi cần phải nói!</p>

    <p>Hartung cũng trích dẫn Sanhedrin (Tòa Do Thái tối cao, do một giáo sĩ cao cấp đứng đầu) trong cùng mạch tương tự, như khi xá tội cho một người là người giả thiết đã giết một người Isarel do nhầm lẫn trong khi có ý định giết một con vật hay một dân ngoại đạo. Câu đố hóc búa này, nó gây ra sự tranh cãi không đáng kể về mặt đạo đức, lại làm nảy sinh một điểm thú vị. Điều gì xảy ra nếu người này ném đá vào một nhóm có chín người ngoại đạo cùng một người Israel và không may giết chết người Israel đó? Chà, khó thật! Nhưng câu trả lời đã có sẵn: “Vậy thì có thể suy ra người này không chịu trách nhiệm pháp lí từ sự kiện là đám người kia phần đông là dân ngoại đạo”.</p>

    <p>Hartung dùng rất nhiều trích dẫn Kinh Thánh như tôi đã dùng trong chương này, về cuộc chinh phục Đất Hứa bởi Moses, Joshua và các phán quan [judge]. Tôi đã thận trọng về việc thừa nhận rằng những người mộ đạo ngày nay không còn nghĩ theo cách của Kinh Thánh nữa. Đối với tôi, điều đó chứng minh rằng đạo đức của chúng ta, dù ta có theo tôn giáo hay không, có một nguồn gốc khác; và cái nguồn khác đó, bất kể là gì, đều sẵn có cho tất cả chúng ta, không cần tính đến có hay không co tôn giáo. Nhưng Hartung kể về một nghiên cứu kinh hoàng của nhà tâm lí học người Isarel là George Tamarin. Tamarin trình bày cho hơn một ngàn học sinh Israel, tuổi từ 8 đến 14, những ghi chép về trận đánh ở Jericho trong sách Joshua:</p>

    <blockquote>

      <p>Joshua nói với dân, “Hãy hò reo xung trận, vì ĐỨC CHÚA đã ban thành cho anh em. Và thành này với tất cả mọi thứ bên trong sẽ được dâng hiến cho ĐỨC CHÚA để hủy diệt… Nhưng tất cả vàng bạc, mọi đồ đồng, đồ sắt là dành cho ĐỨC CHÚA; được sung vào kho của ĐỨC CHÚA”… Rồi họ dung gươm mà hủy diệt mọi thứ trong thành, từ đàn ông cho đến đàn bà, từ người trẻ cho đến người già, đến cả bò, lừa, và cừu… Rồi họ phóng hỏa đốt thành cùng tất cả những gì trong đó; ngoại trừ vàng bạc và những đồ đồng, đồ sắt thì,người ta đem nộp vào kho của ĐỨC CHÚA.</p>

    </blockquote>

    <p>Tamarin sau đó đặt cho các học sinh một câu hỏi đơn giản: “Các em nghĩ Joshua và con cái của Israel đã làm đúng hay sai?”. Học sinh phải lựa chọn giữa A (hoàn toàn đồng ý), B (đồng ý phần nào) và C (hoàn toàn không đồng ý). Kết quả có sự phân cực: 66% chọn đồng ý hoàn toàn, và 26% chọn hoàn toàn không đồng <em>ý,</em> với khá ít (8%) ở giữa, chọn đồng ý phần nào. Dưới đây là ba câu tra lời điển hình từ nhóm chọn A (hoàn toàn đồng ý):</p>

    <blockquote>

      <p>Theo ý kiến của tôi thì Joshua và con cái của Isarel đã hành động đúng, và đây là các lí do: Chúa đã hứa cho họ đất này và cho phép họ chinh phục. Nếu họ không hành động theo cách này hoặc không giết ai, thì có mối nguy là con cái của Israel sẽ bị đồng hóa với dân không phải Do Thái.</p>

      <p>Theo ý kiến của tôi thì Joshua đã đúng khi làm thế, một lí do, đó là Chúa đã truyền lệnh cho ông tiêu diệt đám dân đó để các chi tộc của Israel sẽ không bị đồng hóa với dân đó và học theo những thói xấu của dân đó.</p>

      <p>Joshua đã làm đúng bởi vì dân sống ở đất đó đã đi theo một tôn giáo khác, và khi Joshua giết họ tức là Joshua quét sạch tôn giáo của họ khỏi mặt đất.</p>

    </blockquote>

    <p>Trong mọi trường hợp, sự biện minh, cho cuộc tàn sát diệt chủng của Joshua đều có liên quan đến tôn giáo. Ngay cả những học sinh ở nhóm chọn <em>C,</em> chúng chọn “hoàn toàn phản đối” thì cũng chọn theo cách như vậy, trong một số trường hợp, là vì những lí do liên quan đến tôn giáo trái ngược. Một em gái, chẳng hạn, đã phản đối việc Joshua chinh phục Jericho bởi vì để làm như vậy thì ông ta phải đi vào đó:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi nghĩ việc này là xấu, vì người Arập không thuần khiết và người nào đi vào vùng đất không thuần khiết, cũng sẽ trở thành không thuần khiết và chịu cùng lời nguyền rủa với chúng.</p>

    </blockquote>

    <p>Hai học sinh khác chọn hoàn toàn không tán thành vì Joshua đã phá hủy hết mọi thứ, kể cả súc vật và tài sản, mà không giữ lại cái gì đó làm chiến lợi phẩm cho người Israel:</p>

    <blockquote>

      <p>Tôi nghĩ Joshua đã hành động không đúng, vì lẽ ra họ phải chừa lại súc vật cho mình.</p>

      <p>Tôi nghĩ Joshua đã làm không đúng, vì lẽ ra ông ta đã có thể chừa lại tài sản ở Jericho; nếu ông ta không hủy diệt hết thì tài sản đó là của Israel.</p>

    </blockquote>

    <p>Một lần nữa, nhà hiền triết Maimonides, thường được trích dẫn vì sự thông thái học thuật, lại hoàn toàn không do dự về lập trường của ông trong vấn đề này: “Đây là một lệnh truyền xác thực, đó là phải tiêu diệt bảy dân tộc, như lệnh truyền này đã nói: <em>Ngươi phải hủy diệt hoàn toàn mọi thứ.</em> Nếu một người không giết một ai đó trong bọn chúng rơi vào tay mình, kẻ đó vi phạm lệnh truyền cấm, như lệnh đó nói rằng: <em>ngươi không được để sống sốt bất kì sinh vật nào”.</em></p>

    <p>Không như Maimonides, những học sinh trong thực nghiệm của Tamarin vẫn còn nhỏ tuổi nên chúng ngây thơ. Có thể giả định rằng những quan điểm man rợ mà chúng trình bày là của cha mẹ chúng, hay của nhóm văn hóa trong đó chúng đã được nuôi dạy. Nghĩa là, tôi cho rằng không phải không thể có chuyện trẻ em Palestin được nuôi dạy trong cùng một đất nước bị chiến tranh tàn phá thì chúng sẽ có những quan điểm tương tự nhưng ở chiều ngược lại. Nghĩ đến những điều này, lòng tôi đầy thất vọng. Tôi thấy dường như tôn giáo có quyền năng to lớn, đặc biệt là môi trường nuôi dạy tôn giáo dành cho trẻ em, đã chia rẽ con người và nuôi dưỡng những oán hận có liên quan đến lịch sử với những mối thù truyền kiếp. Tôi không thể nào lại không nhận xét rằng hai trong ba trích dẫn đại diện được Tamarin lấy từ nhóm A đã đề cập đến những điều xấu xa liên quan đến sự đồng hóa, trong khi một phần ba nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giết người để xóa sổ tôn giáo của họ.</p>

    <p>Điều đáng chú ý là Tamarin đã tiến hành một nhóm đối chứng trong thực nghiệm nói trên. Một nhóm khác gồm 168 trẻ em Israel đã được cho xem cùng đoạn trích ở sách Joshua, nhưng với tên của Joshua được thay bằng “Tướng Lin” và “Israel” được thay bằng “một vương quốc Trung Hoa 3.000 năm trước”. Bây giờ thực nghiệm cho kết quả hoàn toàn ngược lại. Chỉ có 7% đồng ý với ứng xử của “Tướng Lin”, và 75% phản đối. Nói một cách khác, khi lòng trung thành với đạo Do Thái của các em này được đưa ra khỏi sự tính toán, thì đại đa số các em đồng ý với những phán đoán đạo đức mà hầu hết con người hiện đại sẽ chia sẻ. Hành động của Joshua là một hành động diệt chủng man rợ. Nhưng toàn bộ chuyện này sẽ được nhìn nhận khác hẳn tùy thuộc vào một điểm nhìn tôn giáo. Và sự khác biệt này bắt đầu từ sớm trong cuộc đời. Tôn giáo chính là cái tạo rạ sự khác biệt giữa những đứa trẻ lên án sự diệt chủng và những đứa trẻ tha thứ sự diệt chủng.</p>

    <p>Trong nửa sau của bài viết, Hartung chuyển sang Tân Ước. Để tóm tắt ngắn gọn luận điểm của ông; thì đó là thế này, Jesus là một tín đồ của đạo đức phân biệt người cùng nhóm - đi đôi với đó là sự thù địch những người ngoài nhóm - điều này đã được coi là đương nhiên trong Cựu Ước. Jesus là một người Do Thái trung thành. Chính Paul mới là người phát minh ra ý tưởng đưa Thiên Chúa, của người Do Thái đến với những dân ngoại [gentile: dân không phải Do Thái]. Hartung nói ra một cách thẳng thừng chứ tôi thì không đủ can đảm: “Jesus sẽ trở mình trong mộ nếu ông biết rằng Paul sẽ lấy kế hoạch của ông đem cho những con lợn”.</p>

    <p>Hartung gặp đôi điều rất khôi hài với sách Khải Huyền, đó chắc chắn là một trong những cuốn sách kì quái nhất trong Kinh Thánh. Nó được cho là do Thánh John viết, và như cuốn <em>Hướng dẫn đọc Kinh Thánh của Ken</em> nói một cách súc tích thì nếu các bức thư sứ đồ của John có thể được xem như là John đang say cần sa, thì sách Khải Huyền là John đang say chất ma túy LSD<a href="Notes.xhtml#fn288" class="footnote-ref" id="fnref288" epub:type="noteref">288</a>. Hartung lưu ý tới hai câu trong sách Khải Huyền nói đến số lượng người được “đóng dấu” [sealed] (mà một vài giáo phái, như giáo, phải Nhân chứng Jehovah, diễn giải nghĩa là “được cứu”) được giới hạn ở 144.000. Hartung cho rằng đó đều ắt phải là những người Do Thái: 12.000 người của mỗi chi tộc của 12 chi tộc Israel. Ken Smith tiếp tục chỉ ra rằng 144.000 người được chọn này “đã không tự làm ô uế mình với phụ nữ”, điều này giả định là không ai trong số này <em>là</em> phụ nữ. Vâng, cái kiểu nói như vậy thì chúng ta đã không lạ gì.</p>

    <p>Còn nhiều điều nữa trong bài viết thú vị của Hartung. Tôi sẽ chỉ đơn giản giới thiệu nó thêm một lần nữa, và tóm tắt nó bằng một trích dẫn:</p>

    <blockquote>

      <p>Kinh Thánh là một bản kế hoạch chi tiết về đạo đức trong nhóm [in-group], hoàn tất bằng những chỉ dẫn về diệt chủng, nô dịch những ai ngoài-nhóm [out-group] và thống trị thế giới. Nhưng Kinh Thánh không phải là xấu bởi các mục tiêu của nó hay thậm chí việc nó tôn vinh việc giết người, sự tàn bạo và cưỡng hiếp. Nhiều tác phẩm cổ xưa đều như vậy. Chẳng hạn, Iliad, những truyện dân gian của Iceland, những truyện kể của người Syri cổ đại và những văn khắc của người Maya cổ đại. Nhưng không ai đem Iliad ra rao bán như là một nền tảng đạo đức. Vấn đề là ở chỗ đó. Kinh Thánh được đem ra bán và được mua như một sách hướng dẫn cách người ta nên sống cuộc đời mình như thế nào. Và cho đến nay, đó vẫn là cuốn sách bán chạy nhất thế giới của mọi thời đại.</p>

    </blockquote>

    <p>E rằng có ai đó nghĩ sự độc quyền của đạo Do Thái truyền thống là điều độc nhất trong các tôn giáo, vậy hãy đọc những câu thơ đầy tự tin sau đây, từ một bài thánh ca của Isaac Watts (1674-1748):</p>

    <blockquote>

      <p><em>Hỡi Đức Chúa, con gán cho Ân huệ của Ngài</em></p>

      <p><em>Và không phải điều ngẫu nhiên, như bao người khác</em></p>

      <p><em>Là con được sinh ra trong Giống nòi Kitô</em></p>

      <p><em>Và không phải một Dân Ngoại hay một người Do Thái.</em></p>

    </blockquote>

    <p>Điều khó hiểu với tôi ở những câu thơ này không phải là tính độc quyền <em>tự bản chất của nó</em> [per se], mà là logic của nó. Bởi vì có vô số người khác <em>đã được</em> sinh ra trong những tôn giáo khác Kitô giáo, vậy cách nào Chúa quyết định những con người trong tương lai sẽ được hưởng sự ra đời được ưu đãi như thế? Tại sao lại ưu ái Isaac Watts và những người mà ông hình dung sẽ hát bài thánh ca của ông? Dù sao, trước khi Isaac Watts được sinh ra thụ thai trong bụng mẹ, thì bản chất của cái thực thể được ưu ái là gì? Đó là những vùng nước sâu, nhưng có lẽ không quá sâu với một trí tuệ được điều chỉnh cho hợp với thần học. Bài thánh ca của Isaac Watts làm nhớ đến ba bài kinh nhật tụng mà những người đàn ông Do Thái Chính thống và Bảo thủ (song những người theo Cải cách thì không) thường đọc: “Phúc cho Ngươi không là Dân ngoại. Phúc cho Ngươi không là đàn bà. Phúc cho Ngươi không là nô lệ”.</p>

    <p>Tôn giáo, không nghi ngờ gì, là một sức mạnh gây chia rẽ, và đây là một trong những lời buộc tội chính nhằm vào tôn giáo. Nhưng người ta cũng thường nói và nói đúng rằng các cuộc chiến tranh và những hận thù giữa các nhóm tôn giáo hoặc tín ngưỡng thực ra hiếm khi là do những bất đồng về thần học. Khi một thành viên của tổ chức tự vũ trang của người Tin lành Thệ phản ở Ulster giết một người Công giáo, y không tự nói lẩm bẩm, “Ăn phát đạn này đi, đồ con hoang tin vào mầu nhiệm biến thể [transubstantianism<a href="Notes.xhtml#fn289" class="footnote-ref" id="fnref289" epub:type="noteref">289</a>], đồ sùng bái Đức Mẹ Maria<a href="Notes.xhtml#fn290" class="footnote-ref" id="fnref290" epub:type="noteref">290</a>, đồ bốc mùi nhang khói!”. Rất có thể y chỉ báo thù cho cái chết của một người Tin lành khác bị một người Công giáo khác giết, có lẽ là theo đường lối duy trì một món <em>nợ</em> máu truyền kiếp. Tôn giáo là một sự dán nhãn định loại [label] cho sự thù hận và mối thù truyền kiếp giữa trong-nhóm và ngoài-nhóm, không nhất thiết tệ hơn những nhãn định loại khác như màu da, ngôn ngữ hay đội bóng được ưa thích, nhưng thường là có sẵn trong khi những nhãn hiệu khác thì không.</p>

    <p>Vâng, vâng, dĩ nhiên tình trạng rắc rối ở Bắc Ailen là có liên quan đến chính trị. Thực sự là có tồn tại sự áp bức kinh tế và chính trị của nhóm này với nhóm kia, và đã có từ hàng thế kỉ nay. Trên thực tế là có những mối bất bình và bất công thực sự, và những điều này dường như ít liên quan đến tôn giáo; ngoại trừ điều, và điều này là quan trọng và đã bị coi nhẹ ở khắp nơi - đó là, nếu không có tôn giáo thì sẽ không có những chiêu bài, để theo đó mà quyết định phải áp bức ai và phải trả thù ai. Và vấn đề thực, sự ở Bắc Alien là những chiêu bài đó đã được kế thừa qua nhiều thế hệ., Những người Công giáo, từ đời cha, đời ông đã đi học ở các trường Công giáo, nay vẫn gửi con cái đến những trường Công giáo. Những người Tin lành, từ đời cha, đời ông, đời cụ đã đi học ở các trường Tin lành, nay vẫn, gửi con cái đến các trường Tin lành. Hai tập hợp cư dân này có cùng màu da, nói cùng ngôn ngữ, họ thích cùng những điều như nhau, nhưng họ cũng có thể thuộc về những loại người khác nhau, sự chia rẽ về lịch sử là vô cùng sâu xa. Và không có tôn giáo, không có nền giáo dục chia tách theo tôn giáo, thì sự chia rẽ sẽ đơn giản là không tồn tại ở đó. Từ Kosovo đến Palestin, từ Israel đến Sudan, từ Ulster đến tiểu lục địa Ấn Độ, hãy thử xem xét kĩ lưỡng bất kì nơi nào đó trên thế giới nơi bạn thấy hận thù và bạo lực không thể kiểm soát giữa các nhóm đối địch. Tôi không thể đảm bảo bạn sẽ không tìm thấy các tôn giáo như là những chiêu bài chi phối đối với trong-nhóm và ngoài-nhóm. Đây quả là điều rất khôn ngoan.</p>

    <p>Ở Ấn Độ vào thời bị chia cắt, hơn 1 triệu người đã bị thảm sát trong. các cuộc bạo loạn tôn giáo giữa người theo Ấn Độ giáo và người theo Hồi giáo (và 15 triệu người bị mất nhà cửa). Không có phù hiệu nào khác ngoài tôn giáo để dán nhãn cho ai mà người ta muốn giết. Rốt cuộc, không gì chia rẽ họ ngoài tôn giáo. Salman Rushdie, xúc động vì những cuộc thảm sát mang tính tôn giáo mới đây ở Ấn Độ, đã viết một bài báo nhan đề “Tôn giáo, xưa nay bao giờ cũng vậy, luôn là thuốc độc trong dòng máu Ấn Độ”<a href="Notes.xhtml#fn291" class="footnote-ref" id="fnref291" epub:type="noteref">291</a>. Dưới đây là đoạn kết của ông:</p>

    <blockquote>

      <p>Có gì để trân trọng ở tất cả những thứ này, hay ở tất cả những tội ác đang phạm hầu như hang ngày trên khắp thế giới dưới cái tên gọi đáng sợ là tôn giáo? Giỏi khéo biết bao, với những hậu quả tai hại nhường nào, tôn giáo dựng lên những tôtem, và chứng ta sẵn lòng biết bao để giết người vì chúng! Và khi chúng ta đã làm việc đó đủ gọi là thường xuyên, thì hệ quả là hiệu ứng bị suy giảm đi, và chúng ta càng thấy dễ dàng hơn để làm lại lần nữa.</p>

      <p>Vậy là vấn đề của Ấn Độ hóa ra là vấn đề của thế giới. Điều đã xảy ra <em>ở</em> Ấn Độ đã xảy ra nhân danh Chúa.</p>

      <p>Tên của vấn đề là Chúa.</p>

    </blockquote>

    <p>Tôi không phủ nhận rằng nhân loại có khuynh hướng mạnh mẽ về lòng trung thành trong-nhóm và sự thù địch với ngoài-nhóm, nó tồn tại ngay cả khi không có tôn giáo. Người hâm mộ của những đội bóng đối thủ, là một ví dụ về hiện tượng hiển nhiên nhưng khó nhận ra này. Ngay cả các cổ động viên bóng đá đôi khi cũng chia rẽ theo tôn giáo, như trường hợp đội Glasgow Rangers và đội Glasgow Celtic. Ngôn ngữ (như ở Bỉ), chủng tộc và bộ lạc (đặc biệt ở châu Phi) có thể là những bằng chứng quan trọng về sự chia rẽ. Nhưng tôn giáo khuếch đại và làm trầm trọng thêm sự thiệt hại ít nhất theo ba cách:</p>

    <ul>

      <li>

        <p>Dán nhãn định loại cho trẻ em. Trẻ em được mô tả là “trẻ em Công giáo” hay “trẻ em Tin lành” v.v., ngay từ tuổi đầu đời, và chắc chắn là quá sớm để chúng tự hình thành khả năng suy nghĩ của mình khi nghĩ về tôn giáo (tôi sẽ trở lại sự lạm dụng tuổi thơ trong Chương 9).</p>

      </li>

      <li>

        <p>Trường học phân biệt đối xử về tôn giáo. Trẻ em được giáo dục, cũng thường là từ rất sớm, cùng những thành viên của nhóm đồng tôn giáo và bị phân cách khỏi trẻ em của những gia đình theo các tôn giáo khác. Sẽ không phải là cường điệu nếu nói rằng những rắc rối ở Bắc Alien sẽ biến mất trong vòng một thế hệ nếu bãi bỏ nhà trường phân biệt đối xử theo tôn giáo.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Những cấm kị “kết hôn với người ngoại đạo”. Điều này duy trì mãi mãi những mối thù hoặc báo thù truyền kiếp do nó ngăn cản sự hòa trộn giữa các nhóm thù địch. Hôn nhân giữa những người khác nhóm, nếu được phép, sẽ tự nhiên có khuynh hướng làm dịu những thù địch.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Làng Glenarm ở Bắc Ailen là lãnh địa của Bá tước dòng họ Antrim. Trong một dịp vẫn còn nhớ rõ trong kí ức của những người còn sống, vị Bá tưởc thuở đó đã làm một việc không thể tưởng tượng: ông lấy một người Công giáo. Ngay lập tức, trong mọi nhà khắp làng Glenarm, rèm cửa sổ đều kéo xuống như trong tang tóc. Nỗi kinh sợ “hôn nhân với người ngoài” cũng phổ biến ở dân Do Thái mộ đạo. Một vài trẻ em Israel được dẫn ở trên đã nhắc đến những mối nguy hiểm tàn khốc của sự “đồng hóa” là lí do biện hộ hàng đầu cho việc Joshua đánh chiếm Jericho. Khi người khác tôn giáo thực sự lấy nhau, việc này được hai bên coi là “hôn nhân lai tạp” báo hiệu điềm gở và thường có những cuộc chiến kéo dài về việc những đứa con sẽ được nuôi dạy theo cách nào. Lúc còn nhỏ và vẫn còn mê Nhà thờ Anh giáo, tôi đã sững sờ nghe kể về quy định khi một người Công giáo La Mã lấy một người Anh giáo thì con cái luôn được nuôi dạy thành người công giáo. Tôi có thể dễ dàng hiểu vì sao một thầy tu của bên này hoậc bên kia đều cố khăng khăng nhấn mạnh điều kiện này. Điều tôi không thể hiểu khi ấy (và hay vẫn không hiểu) là sự bất bình đẳng. Tại sao các linh mục Anh giáo không trả đũa bằng quy định tương tự nhưng ngược lại? Chỉ là ít tàn nhẫn hơn, tôi giả định như vậy. Vị linh mục <em>ở</em> trường cũ của tôi và bài kinh “Cha chúng ta” của Betjeman chỉ là quá tử tế.</p>

    <p>Các nhà xã hội học đã làm những khảo sát thống kê về vấn đề hôn nhấn nội giáo [religious homogamy] (lấy một người cùng tôn giáo với mình) và hôn nhân ngoại giáo [heterogamy] (lấy một người theo một tôn giáo khác mình). Norval D. Glenn, ở Đại học Texas tại Austin, tập hợp một số nghiên cứu như vậy tính đến năm 1978, và tiến hành phân tích chúng<a href="Notes.xhtml#fn292" class="footnote-ref" id="fnref292" epub:type="noteref">292</a>. Ông kết luận rằng có một khuynh hướng đáng kể về hôn nhân nội tôn giáo trong giới Kitô (người Tin lành lấy người Tin lành, Công giáo lấy Công giáo, và điều này vượt ra ngoài ý nghĩa thông thường “anh chàng hàng xóm”), nhưng điều này đặc biệt rõ rệt ở cộng đồng người Do Thái. Trong một mẫu tiêu biểu gồm tổng số 6.021 người đã lập gia đình trả lời bảng câu hỏi, thì 140 người tự nhận mình là người Do Thái, và trong số này thì 85,7% lấy người Do Thái. Tỉ lệ này lớn hơn rất nhiều so với tỉ lệ hôn nhân ngoại giáo xảy ra ngẫu nhiên. Và dĩ nhiên không ai thấy điều này là mới mẻ. Những người Do Thái tuân thủ bị kiên quyết ngăn cản “hôn nhân ngoại giáo”, và điều cấm kị này tự nó biểu hiện trong những câu chuyện tiếu lâm các bà mẹ cảnh báo con trai họ về những shiksa<a href="Notes.xhtml#fn293" class="footnote-ref" id="fnref293" epub:type="noteref">293</a> vàng nằm chờ để dụ chúng vào tròng. Dưới đây là những phát biểu điển hình của ba giáo sĩ Do Thái người Mĩ.</p>

    <ul>

      <li>

        <p>“Tôi từ chối cử hành lễ cho những hôn nhân giữa những người theo tín ngưỡng khác nhau”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>“Tôi cử hành lễ khi hai vợ chồng tuyên bố ý định nuôi dạy con cái như người Do Thái”.</p>

      </li>

      <li>

        <p>“Tôi cử hành lễ nếu hai vợ chồng đồng ý nhận tư vấn tôn giáo trước hôn nhân”.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Các giáo sĩ Do Thái đồng ý cử hành lễ cùng một linh mục Công giáo là hiếm hoi, và họ được nhiều người yêu cầu.</p>

    <p>Ngay cả nếu tôn giáo bản thân nó không làm điều gì có hại khác, thì việc nó cố tình nuôi dưỡng sự chia rẽ một cách chu đáo - việc nó chạy theo thỏa mãn cái thiên hướng tự nhiên ở nhân loại là ưu ái người cùng nhóm và tránh xa người ngoài nhóm, theo cách có chủ tâm và có sự trau dồi - cũng đủ để khiến nó trở thành một sức mạnh đáng kể cho cái ác trên thế giới.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>TINH THẦN THỜI ĐẠI CỦA ĐẠO ĐỨC</strong></p>

    <p>Chương này bắt đầu với việc chỉ ra rằng chúng ta - ngay cả những người sùng đạo sống cùng chúng ta - không đặt đạo đức của chúng ta dựa trên nền tảng những Thánh thư, bất kể những gì chúng ta có thể hình dung một cách ngây ngô. Vậy, làm thế nào chúng ta quyết được cái gì đúng, cái gì sai? Việc trả lời câu hỏi này ra sao không thành vấn đề, có một sự đồng thuận về những gì chúng ta trên thực tế xem xét đúng và sai: một sự đảng thuận chiếm ưu thế rộng rãi đáng ngạc nhiên. Sự đồng thuận đó không có mối liên hệ hiển nhiên với tôn giáo. Tuy nhiên, nó lan rộng tới hầu hết những người có tôn giáo, dù họ có nghĩ hay không nghĩ rằng đạo đức của họ bắt nguồn từ Kinh Thánh. Ngoài những ngoại lệ đáng chú ý như Taliban ở Afghanistan và tương tự với chúng là những người Mĩ theo. Kitô giáo, còn phần lớn người ta đều nói đãi bôi với cùng sự đồng thuận cởi mở rộng rãi về những nguyên tắc đạo đức. Đa số chúng ta đều không gây đau khổ không cần thiết; chúng ta tin vào tự do ngôn luận và bảo vệ quyền đó ngay cả khi ta không tán thành điều đang được nói ra; chúng ta nộp thuế; chúng ta không lừa gạt, không giết người, không phạm tội loạn luân, không làm với người khác điều ta không muốn người khác làm với ta. Một vài nguyên tắc tốt đẹp trong số đó có thể được tìm thấy trong những Thánh thư, nhưng chúng đã bị chôn vùi bên cạnh nhiều thứ khác nữa nên không người đứng đắn nào muốn theo: và những quyển Thánh thư đó không cung cấp bất kì luật lệ nào để giúp phân biệt những nguyên tắc tốt với những nguyên tắc xấu.</p>

    <p>Một cách để phát biểu đạo đức có tính đồng thuận của chúng ta, là coi nó như một bản “Mười điều răn mới”. Rất nhiều cá nhân và thiết chế khác nhau đã thử làm việc này. Điều đáng nói là họ có khuynh hướng đưa ra những kết quả khá giống nhau, và những gì họ đưa ra thì đều đặc trưng cho thời họ vừa hay sống trong đó. Dưới đây là một tập hợp gồm Mười điều răn mới, tính từ hôm nay, mà tôi tình cờ thấy trên môt trang web của một người vô thần<a href="Notes.xhtml#fn294" class="footnote-ref" id="fnref294" epub:type="noteref">294</a>.</p>

    <ul>

      <li>

        <p>Đừng làm với người khác điều gì bạn không muốn họ làm với bạn.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Trong mọi chuyện, hãy cố gắng để đừng gây hại.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đối xử với đồng loại, với những sinh vật sống cùng bạn và thế giới nói chung, bằng tình yêu, lòng thành thật, sự trung thực, lòng trung thành và sự tôn trọng.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đừng bỏ qua cái ác hay lưỡng lự thi hành công lí, song luôn sẵn sàng tha thứ cho những người làm sai trái nhưng đã tự giác thú nhận và thành thật hối hận.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Hãy sống đời sống bằng ý thức về niềm vui và khả năng biết ngạc nhiên.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Hãy luôn luôn tìm để học hỏi một điều gì đó mới.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Điều gì cũng đều phải được đem ra trắc nghiệm; luôn luôn kiểm tra các ý tưởng của mình dựa theo những sự kiện, và sẵn sàng loại bỏ thậm chí một niềm tin mà mình trân trọng ấp ủ nếu nó không phù hợp với những sự kiện ấy.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đừng bao giờ tìm cách kiểm duyệt hay tự cắt đứt mình khỏi sự bất đồng quan điểm, hãy luôn tôn trọng quyền của người khác trước bất đồng quan điểm với mình.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Hãy hình thành cho mình những ý kiến độc lập dựatrên lí trí và trải nghiệm của chính mình; đừng tự cho phép mình bị người khác dắt dẫn một cách mù quáng.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Hãy đặt câu hỏi với mọi sự.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Sưu tập nhỏ nói trên không phải là công trình của một hiền triết hay nhà tiên tri vĩ đại hoặc một nhà nghiên cứu đạo đức chuyên nghiệp. Đó chỉ là cố gắng khá đáng yêu của một blogger bình thường nhằm tóm tắt những nguyên tắc cho một cuộc sống tốt đẹp ngày nay, để so sánh với Mười điều răn của Kinh Thánh. Đó là danh mục đầu tiên tôi thấy khi tôi gõ “Mười điều răn mới” vào công cụ tìm kiếm, và tôi cố tình không tìm kiếm thêm nữa. Toàn bộ ý nghĩa của điều này là ở đó một loại danh mục mà bất kì người tử tế bình thường nào ngày nay cũng có thể đưa ra. Không phải ai cũng đều tìm ra một danh mục gồm đúng mười điều răn như thế. Triết gia John Rawls có lẽ sẽ đưa vào điều gì đó chẳng hạn như sau: “Hãy luôn luôn đặt ra cho mình các quy tắc như thể bạn không biết mình sẽ ở vị trí trên cùng hay dưới cùng của tôn ti trật tự xã hội”. Một hệ thống chia sẻ thực phẩm được cho là của người Ainu, là một ví dụ thực tế về nguyên tắc của Rawls: người nào đứng ra chia thức ăn sẽ là người lấy phần sau cùng.</p>

    <p>Trong danh mục Mười điều răn sửa đổi của tôi, tôi sẽi chọn một số điều từ những điều răn trên đây, nhưng cũng sẽ thử tìm cho, trong số những điều khác, cho:</p>

    <ul>

      <li>

        <p>Hãy hưởng thụ đời sống tình dục của riêng bạn (miễn là không gây hại cho bất kì người nào khác) và để cho người khác hưởng thụ đời sống tình dục của họ trong riêng tư, bất kể khuynh hướng bẩm sinh của họ là gì, điều vốn không phải là việc của bạn.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đừng phân biệt đối xử hay áp bức trên cơ sở giới tính, chủng tộc hay (càng mở rộng càng tốt) giống loài.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Đừng nhồi sọ con cái bạn. Hãy dạy chúng biết cách tự mình suy nghĩ, biết cách đánh giá bằng chứng, và biết cách bất đồng quan điểm với bạn.</p>

      </li>

      <li>

        <p>Hãy coi trọng tương lai trên một thang thời gian lâu dài hơn thang thời gian của chính bạn.</p>

      </li>

    </ul>

    <p>Nhưng đừng bao giờ bận tâm về những khác biệt nhỏ nói trên xét trên phương diện thứ tự ưu tiên. Ý nghĩa thiết yếu, đó là hầu hết chúng ta đã đi tiếp, <em>ở</em> một mức độ phạm vi to lớn, kể từ thời của Kinh Thánh. Chế độ chiếm hữu nô lệ, điều được coi là đương nhiên trong Kinh Thánh và trong suốt phần lớn lịch sử, đã bị bãi bỏ ở những nước văn minh vào thế kỉ XIX. Tất cả các quốc gia văn minh giờ đây chấp nhận rộng rãi những gì đã bị từ chối cho đến tận những thập niên 1920, rằng lá phiếu của phụ nữ, trong bầu cử hay ở một bổi thầm đoàn, là bình đẳng với lá phiếu của nam giới. Ở những xã hội khai sáng ngày nay (một phạm trù rõ ràng không bao gồm, chẳng hạn, Saudi Arabia), phụ nữ không còn bị coi như một thứ tài sản, như họ rõ ràng vốn là thế ở thời của Kinh Thánh. Bất cứ hệ thống luật pháp hiện đại nào cũng sẽ khởi tố Abraham tội lạm dụng trẻ em. Và giả sử ông ta đã thực hiện xong việc hiến sinh Isaac, có lẽ chúng ta đã kết án ông ta tội giết người ở cấp độ một. Thế nhưng, theo tập <em>tục ở</em> thời của ông ta, thì ứng xử của ông ta là hoàn toàn đáng ngưỡng mộ, phục tùng lời phán truyền của Chúa. Chúng ta, dù có theo tôn giáo hay không, đều đã thay đổi rất nhiều trong thái độ nhận thức với cái gì là sai và cái gì là đúng. Bản chất của sự thay đổi này là gì? Và cái gì thúc đẩy nó<em>?</em></p>

    <p>Bất cứ xã hội nào cũng có một sự đồng thuận phần nào bí ẩn, nó thay đỏi trong những khoảng thời gian mười năm, và vì thế sẽ không phải là khoa trương nếu dùng một từ vay mượn tiếng Đức là <em>Zeigeist.</em> (tinh thần thời đại). Tôi đã nói rằng quyền bầu cử của phụ nữ ngày nay là phổ biến <em>ở</em> các nền dân chủ trên thế giới, song, thật ngạc nhiên là sự cải cách này trên thực tế diễn ra cũng chỉ mới là gần đấy. Dưới đây là các năm mà <em>ở</em> một số nước phụ nữ bắt đầu <em>được</em> phép bỏ phiếu:</p>

    <p>NewZealand năm 1893</p>

    <p>Australia năm 1902</p>

    <p>Phần Lan năm 1906</p>

    <p>Na Uy năm 1913</p>

    <p>Hoa Kì năm 1920</p>

    <p>Anh Quốc năm 1928.</p>

    <p>Pháp năm 1945</p>

    <p>Bỉ năm 1946</p>

    <p>Thụy Sĩ năm 1971</p>

    <p>Kuwait năm 2006</p>

    <p>Khoảng cách rộng giữa các năm trải suốt thế kỉ XX là một thước đo để đánh giá <em>Tinh thần thời đại</em> luôn biến đổi. Một thước đo khác là thái độ của chúng ta đối với vấn đề chủng tộc. Trong nửa đầu thế kỉ XX, phần lớn ai ở Anh quốc (và ở nhiều nước khác nữa) cũng sẽ bị phán xét là phân biệt chủng tộc nếu xét theo những tiêu chuẩn ngày nay. Hầu hết những người da trắng đều tin rằng người da đen (họ đã gộp chung vào loại này những người châu Phi thuộc nhiều chủng tộc khác nhau với các nhóm chẳng có mối quan hệ gì ở Ấn Độ, Australia và Melanesia) là thấp kém hơn so với người da trắng trong hầu như mọi lĩnh vực ngoại trừ với thái độ kẻ cả - khả năng cảm nhận về nhịp điệu. Vào những năm 1920, nhân vật tương đương với James Bond là Bullog Drummond phong nhã vui tươi, thần tượng của lứa tuổi thiếu niên. Trong tiểu thuyết <em>Biệt đội áo đen</em> [The Black Gang], Drummond nhắc đến “dân Do Thái, dân ngoại quốc, và những dân dơ dáy khác”. Trong một màn gay cấn nhất ở <em>Loài đàn bà</em> [The Female of the Species], Drummond khôn khéo cải trang thành Pedro, người đầy tớ da đen của kẻ thù không đội trời chung. Để cho nhân vật này có sự tiết lộ đầy kịch tính, với người đọc cũng như với tên vô lại đó, rằng “Pedro” thực sự chính là Drùmmond, nhân vật này lẽ ra có thể nói: “Mày tưởng tao là Pedro. Mày hầu như khó lòng nhận ra, tao là kẻ thù không đội trời chung của mày đây, Drummond hóa trang thành da đen”. Thay vì thế, anh ta chọn những lời này: “Mỗi hàm râu quai nón thì không phải là giả, nhưng mỗi tên mọi đen thì đều bốc mùi. Bộ râu này không phải là giả, bạn yêu quý ơi, mà tên mọi ta đây thì không bốc mùi. Vì vậy, tôi nghĩ có điều gì không ổn ở đâu đó”. Tôi đọc truyện này hồi những năm 1950, ba thập niên sau khi truyện đó được sáng tác, và (đúng) là nó vẫn có thể khiến một thằng bé bị xúc động vì câu chuyện kịch tính mà không để ý đếm sự kì thị chủng tộc. Ngày nay, điều này là không thể quan niệm nổi.</p>

    <p>Thomas Henry Huxley, theo chuẩn mực ở thời của ông, là một nhân vật khai sáng và tiến bộ khai phóng. Nhưng thời của ông không phải là thời của chúng ta, và năm 1871 ông đã viết như sau:</p>

    <blockquote>

      <p>Không người nào có lí trí, biết nhận thức được những sự kiện, mà lại tin rằng người da đen bình thường là bình đẳng, chưa nói tới kém ưu việt hơn, so với người da trắng. Và nếu điều này là đúng, thì đơn giản là không thể tin được rằng, nếu loại bỏ mọi khiếm khuyết năng lực ở hắn, và người họ hàng dự đoán này của chúng ta có được một môi trường công bằng và không đối xử thiên vị, cũng như không có kẻ áp chế, thì hắn ta sẽ có thể cạnh tranh thành công với đối thủ có bộ não lớn hơn và quai hàm nhỏ hơn, trong một cuộc đua bằng trí óc chứ không phải bằng bộ răng khỏe. Những vị trí cao nhất trong thứ bậc văn minh chắc chắn không nằm trong tầm với của những người bà con của chúng ta có nước da sẫm màu<a href="Notes.xhtml#fn295" class="footnote-ref" id="fnref295" epub:type="noteref">295</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Ai cũng biết rằng một nhà sử học giỏi sẽ không phán xét những phát biểu trong quá khứ dựa theo những tiêu chuẩn thời họ sống. Abraham Lincoln, giống như Huxley, đã đi trước thời đại mình, tuy nhiên những quan điểm của ông về vấn đề chủng tộc dường như cũng vẫn có vẻ lạc hậu so với thời của chúng ta. Ông đã nói như sau trong một cuộc tranh luận với Sterelny A. Douglas năm 1858:</p>

    <blockquote>

      <p>Vậy thì tôi sẽ nói rằng tôi không và chưa từng bao giờ ủng hộ việc đem lại dù theo bất kì cách nào một sự bình đẳng về chính trị và xã hội giữa chủng tộc da đen và da trắng; rằng tôi không và cũng chưa bao giờ ủng hộ cho người da đen được bỏ phiếu hoặc tham gia bồi thẩm đoàn, cũng không tạo điều kiện để họ đảm nhận các chức vụ, cũng như kết hôn với người da trắng; và tôi cũng nói thêm rằng có những khác biệt về thể chất giữa chủng tộc da trắng và da đen nên tôi tin phải vĩnh viễn ngăn cấm hai chủng tộc này chung sống với nhau trong những điều kiện bình đẳng về xã hội và chính trị. Và cũng chính bởi vì họ không thể sống cùng nhau như vậy, nên trong khi họ vẫn tiếp tục sống cùng nhau thì bắt buộc phải có vị trí trên dưới, và cũng hệt như bất cứ ai khác, tôi ủng hộ việc chỉ định vị trí ưu việt cho chủng tộc da trắng<a href="Notes.xhtml#fn296" class="footnote-ref" id="fnref296" epub:type="noteref">296</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Nếu Huxley và Lincoln sinh ra và được giáo dục ở thời chúng ta, có lẽ họ sẽ là những người đầu tiên cùng những người còn lại chúng ta co rúm lại vì hãi hùng trước những quan điểm và giọng điệu ngọt xớt trên của chính họ. Tôi trích dẫn họ chỉ để minh họa cho việc tinh <em>thần thời đại</em> tiếp tục tiến lên như thế nào. Nếu ngay cả Huxley, một trong những bộ óc khai phóng vĩ đại nhất ở thời của ông, và cả Lincoln là người đã giải phóng nô lệ, lại có thể nói những điều như vậy, thế thì chỉ cần nghĩ xem một người bình thường ở thời Victoria ắt hẳn phải nghĩ gì. Ngược trở lại thế kỉ XVIII, điều dĩ nhiên ai cũng biết là Washington, Jefferson và cả những con người khác của thời Khai sáng nữa, vẫn còn tiếp tục nuôi giữ nô lệ. <em>Tinh thần thời đại</em> thì vẫn tiến triển lên, vì thế đôi khi chúng ta khó tránh khỏi coi đó như là đương nhiên đúng và quên rằng sự thay đổi là một hiện tượng có thực, xét trong bản thân tính chất của nó.</p>

    <p>Có vô số những ví dụ khác nữa. Khi các thủy thủ lần đầu đặt chân lên đảo Mauritus và trông thấy những con chim <em>dodo</em><a href="Notes.xhtml#fn297" class="footnote-ref" id="fnref297" epub:type="noteref">297</a> hiền lành, họ chẳng mảy may có suy nghĩ nào khác ngoài việc dùng gậy đập chúng chết. Họ thậm chí không muốn ăn thịt chúng (chúng được mô tả là không ngon). Có thể giả định là việc đánh vào đầu những con chim không biết tự vệ, hiền lành, không biết bay, chỉ đơn giản là một việc làm vô mục đích. Ngày nay, những hành vi kiểu đó là không thể tưởng tượng nổi, và sự tuyệt chủng của một loài nào đó tương tự loài chim <em>dodo,</em> dù là do ngẫu nhiên, chứ đừng nói là do con người chủ tâm giết, được coi là một thảm kịch.</p>

    <p>Một thảm kịch hệt như thế, xét theo những chuẩn mực của hoàn cảnh văn hóa ngày nay, là sự tuyệt chủng xảy ra gần đây hơn của con <em>Thylacinus,</em> giống chó sói ở đảo Tasmani. Những con vật giờ đây được tiếc thương như là một biểu tượng thì cho đến tận năm 1909 chúng vẫn còn bị săn bắn như là một thứ chiến lợi phẩm. Trong những tiểu thuyết thời Victoria viết về châu Phi, “voi”, “sư tử” và “linh dương” (hãy lưu ý danh từ ở số ít hé lộ điều gì) là “trò chơi” [game] và điều bạn làm với trò chơi, không cần phải nghĩ ngợi đến hai lần, là bắn. Không phải vì thực phẩm. Không phải vì tự vệ. Vì “thể thao”. Nhưng giờ đây <em>tinh thần thời đại</em> đã thay đổi. Phải thừa nhận rằng vẫn có những “nhà thể thao” giàu có, lười vận động, bắn động vật hoang dã ở châu Phi từ chỗ an toàn trên một chiếc xe Lana-Rover rồi mang cái đầu thú nhồi bông về nhà. Nhưng họ phải trả cái giá rất đắt để được làm thế và bị nhiều người khinh bỉ vì chuyện đó. Bảo tồn động vật hoang dã và bảo vệ môi trường đã trở thành những giá trị được thừa nhận rộng rãi và có cùng vị thế đạo đức như đã có thời được dành cho việc tuân thủ giới luật Sabbat hay tránh xa những hình tượng tô vẽ chạm khắc.</p>

    <p>Thập niên 1960 vui vẻ trẻ trung, đó như có tính huyền thoại về hiện đại phóng túng, thế nhưng ở giai đoạn đầu của thập niên này, một luật sư bên công tố, trong phiên tòa xét vụ cuốn tiểu thuyết <em>Người tình của Phu nhân Chatterley</em> [Lady Chatterley’s Lover] vẫn còn có thể hỏi bồi thẩm đoàn: “Các vị có chấp nhận cho con trai, con gái còn trẻ của các vị - bởi vì con gái cũng có thể đọc như con trai [bạn có tin rằng ông ta đã nói như vậy không?]<a href="Notes.xhtml#fn298" class="footnote-ref" id="fnref298" epub:type="noteref">298</a> - đọc cuốn sách này? Đây có phải cuốn sách mà các vị có thể để nó ở bất cứ chỗ nào dễ thấy trong ngôi nhà của các vị? Có phải là một cuốn sách mà các vị thậm chí muốn vợ và đầy tớ trong nhà đọc không?”. Câu hỏi sau cùng có tính tu từ là một minh họa cụ thể đáng ngạc nhiên cho tốc độ thay đổi của <em>Tinh thần thời đại.</em></p>

    <p>Cuộc xâm lược của <em>Mĩ ở</em> Iraq bị lên án rộng rãi vì những thương vong dân sự, tuy nhiên xét về mức độ nghiêm trọng thì con số thương vong đó là ở mức thấp hơn so với trong Thế chiến II. Dường như có một biến chuyển đều đặn trong chuẩn mực về điều gì là có thể chấp nhận được trên phương diện đạo đức. Donald Rumsfeld, ngày nay xem ra là người tàn nhẫn và đáng ghét, song ông ta có khi lại là một người yêu tự do và đầy từ tâm giả sử như những lời ông ta nói là <em>ở</em> vào Thế chiến II. Có điều gì đó đă thay đổi trong những thập niên xen giữa. Sự thay đổi đó đã diễn ra trong tất cả chúng ta, và nó không có bất kì mối liên hệ nào với tôn giáo. Có thể nói, sự thay đổi này xảy ra mà không đếm xỉa gì tới tôn giáo, chứ không phải là do tôn giáo.</p>

    <p>Sự thay đổi diễn ra theo hướng nhất quán có thể nhận thấy, mà phần lớn chúng ta đều đánh giá đó là sự thay đổi theo hướng tốt đẹp hơn. Ngay cả Adolf Hitler, được coi rộng rãi là đã mở rộng cái ác bao phủ tới tận phạm vi chưa từng thấy có lẽ cũng, chẳng phải là nổi bật nếu ở vào thời của Caligula hoặc Thành Cát Tư Hãn. Hitler, không nghi ngờ gì nữa, đã giết nhiều người hơn Thành Cát Tư Hãn, nhưng y lại có trong tay công nghệ của thế kỉ XX. Ngay cả Hitler, giống như Ganghis đã thừa nhận công khai, có phải chỉ đạt tới <em>cảm giác thích thú</em> cực độ khi nhìn các nạn nhân “và người thân cùa họ khóc thảm thiết”? Chúng ta phán xét mức độ cái ác ở Hitler theo những chuẩn mực hgày nay, và <em>đạo đức mang tinh thần thời đại</em> đã liên tục thay đổi kể từ thời của Caligula, hệt như công nghệ cũng đã liên tục thay đổi. Hitler dường như đặc biệt tàn ác chỉ xét theo những chuẩn mực nhân từ hơn của thời đại chúng ta.</p>

    <p>Nội trong quãng thời gian tôi sống, biết bao nhiêu con người đã bị gán một cách thiếu suy nghĩ những cái tên gọi lóng miệt thị hoặc những hình ảnh đầy thành kiến rập khuôn để chỉ dân của một nước nào đó: Frog, Wop, Dago, Hun, Yid, Coon, Nip, Wog.<a href="Notes.xhtml#fn299" class="footnote-ref" id="fnref299" epub:type="noteref">299</a> Tôi sẽ không dám khẳng định những từ đó đã biến mất, nhưng hiện nay chúng đang bị lên án rộng rãi trong những giới lịch thiệp. Từ “negro” [người da đen], dẫu rằng không được dùng với chủ ý xúc phạm, người ta lại có thể dùng nó để xác định năm ra đời của một tác phẩm văn xuôi tiếng Anh. Quả thực, thành kiến giúp làm hé lộ cho thấy niên đại của một sáng tác. A. C. Bouquet, một nhà thần học ở Cambridge được kính trọng khi còn sống, đã có thể mở đầu chương sách viết về Hồi giáo trông cuốn <em>Tôn giáo so sánh</em> [Comparative Religion] bằng những lời sau: “Người Semite không phải là theo tôn giáo độc thần một cách tự nhiên, điều mà ở vào khoảng thế kỉ XIX người ta cho là vậy. [Ông ta] là một người theo tín ngưỡng vật linh [animalist]”. Nỗi ám ảnh về chủng tộc (xét như là đối lập lại với văn hóa) và cách dùng từ ở số ít “Người Semite… [Ông ta] là một người theo tín ngưỡng vật linh” hé lộ cho thấy có sự quy giản toàn bộ một tộc người <em>ở</em> số nhiều thành một “mẫu người tiêu biểu” [type], không phải là quá ác ý xét theo bất kì chuẩn mực nào. Nhưng đó là một chỉ dấu khác rất nhỏ về <em>tinh thần thời đại</em> đang thay đổi. Ngày nay, không giáo sư nào ở Cambridge về thần học hay ở một môn học nào khác lại nói những lời như vậy. Những chỉ dẫn tinh tế như vậy về <em>tập tục</em> thay đổi cho chúng ta biết rằng Bouquet đã viết muộn nhất là vào giữa thế kỉ XX. Trên thực tế, đó là vào năm 1941?</p>

    <p>Tiếp tục quay trở lại trướcđó thêm bốn thập niên nữa, có thể thấy <em>rõ</em> ràng những chuẩn mực đang thay đổi. Trong một cuốn sách trước đây, tôi đã trích dẫn tiểu thuyết giả tưởng <em>Nền Tân Cộng hòa</em> [New Republic] của H. G. Wells, và tôi sẽ tiếp tục trích dẫn lậi một lần nữa vì đó quả là một sự minh họa gây sốc cho vấn đề mà tôi đang trình bày.</p>

    <blockquote>

      <p>Và nền Tân Cộng hòa sẽ đối xử như thế nào với những chủng tộc thấp kém hơn? Nỗ sẽ giải quyết với người da đen như thế nào?… người da vàng?… người Do Thái?… những bầy lúc nhúc màu đen, và nâu, và màu trắng bẩn thỉu, và dân da vàng, những ai tỏ ra không nằm trong những nhu cầu mới mẻ về tính hiệu quả? Vâng, thế giới này là một thế giới, không phải một cơ sở thiện, và tôi cam đoan điều tôi nói là đúng, họ sẽ phải ra đi… Và hệ thống đạo đức của những con người của nền Tân Cộng hòa, hệ thống đạo đức rồi đây sẽ chi phối nhà nước của toàn thế giới, sẽ được định hình trước tiên là để ưu đãi sự sinh sôi nảy nở của những gì là khéo léo và hiệu quả và đẹp đẽ của nhân loại - những cơ thể đẹp đẽ cường tráng, những tâm hồn trong trẻo và mạnh mẽ… Và cái phương pháp mà tự nhiên đã gieo cho đến nay để định hình thế giới, theo đó sự yếu nhược bị ngăn để không sinh ra sự yếu nhược… đã bị chấm dứt… Dân của nền Tân Cộng hòa… sẽ theo một lí tưởng, đó là giết người là việc đáng làm.</p>

    </blockquote>

    <p>Đó là những gì được viết ra vào năm 1902, và Wells khi đó được xem là một người tiến bộ. Những quan điểm, như vậy vào, năm 1902 tuy không được đồng ý rộng rãi nhưng vẫn được dùng làm một lí lẽ tranh luận trong các buổi tiệc tối. Độc giả thời nay, trái lại, lại há hốc miệng kinh ngạc vì sự khủng khiếp khi đọc những dòng đó: Chúng ta khó tránh khỏi nhận ra rằng Hitler dù gây kinh hoàng nhưng không đi quá xa với <em>Tinh thần thời đại</em> ở thời của y như chúng ta thấy từ điểm nhìn lợi thế ngày nay. <em>Tinh thần thời đại</em> thay đổi nhanh chóng biết nhường nào -, và nó tiến triển song hành, trên một quy mô rộng lớn, ở khắp thế giới có học vấn.</p>

    <p>Vậy thì những thay đổi nhịp nhàng và đều đặn này trong ý thức xã hội là xuất phát từ đâu mà ra? Tôi thấy mình không đủ trách nhiệm trả lời câu hỏi này. Trong phạm vi đủ cho mục đích của tôi ở đây, thì những thay đổi đó không từ tôn giáo mà ra. Nếu buộc phải đưa ra một lí thuyết; tôi sẽ tiếp cận nó theo những đường hướng sau đây. Chúng ta cần giải thích vì sao <em>Tinh thần thời đại</em> đạo đức luôn thay đổi và xảy ra đồng thời trên quy mô rất rộng ở số lượng người rất lớn; và chúng ta cũng cần giải thích chiều hướng tương đối bền vững này của nó.</p>

    <p>Thứ nhất, cách nào nó xảy ra đồng thời ở quá nhiều người? Nó tự lan ra từ đầu óc này sang đầu óc khác qua những cuộc trò chuyện trong quán rượu và những buổi tiệc tối, qua sách vở và các bài điểm sách, qua báo chí và truyền thanh, và ngày nay là qua Internet. Những thay đổi trong xu hướng đạo đức xã hội được báo hiệu qua những bài xã luận, những cuộc nói chuyện với thính giả qua đài phát thanh, những diễn văn chính trị, những lời nói liến thoắng của những diễn viên tấu hài, trong những kịch bản phim truyền hình nhiều tập, trong những phiếu bầu của các nghị viện trong khi làm luật, và trong phán quyết của các thẩm phán diễn giải luật. Có một cách để nói về điều này, đó là, sẽ nói trên phương diện tần suất luôn thay đổi của gien văn hóa trong bể gien văn hóa, nhưng tôi sẽ không tiếp tục đeo đuổi theo cách này.</p>

    <p>Có những người trong số chúng ta tụt hậu phía sau làn sóng tiến lên của <em>Đạo đức mang tinh thần thời đại</em> luôn thay đổi, và số khác lại tiến hơi xa về phía trước. Nhưng hầu hết chúng ta trong thế kỉ XXI này đều gần giống nhau và tiến rất xa về phía trước so với những đối tác của chúng ta ở thời Trung cổ, hay thời của Abraham, hoặc thậm chí chỉ mới gần đây như trong những năm 1920. Toàn bộ làn sóng tiếp tục di chuyển, và ngay cả lớp tiền phong cách đây một thế kỉ (T. H. Huxley là ví dụ hiển nhiên) có lẽ cũng sẽ thấy mình tụt hậu so với những người tụt hậu một thế kỉ trước đó. Dĩ nhiên, con đường tiến lên đó không phải là một con đường dốc nhẵn mà là đường gãy khúc răng cưa. Có những thất bại cục bộ hoặc tạm thời, chẳng hạn như nước Mĩ phải chịu đựng chính quyền vào đầu những năm 2000. Nhưng xét trong thời gian dài hạn hơn, xu hướng tiến bộ là không thể nhầm lẫn, và sẽ vẫn tiếp tục diễn ra.</p>

    <p>Cái gì thúc đẩy để nó diễn ra theo xu hướng nhất quán? Chúng ta không được quên vai trò dẫn dắt của những cá nhân lãnh đạo, những người đi trước thời đại, đứng lên và thuyết phục mọi người tiến lên theo họ. Ở Mĩ, những lí tưởng về bình đẳng chủng tộc đã được thúc đẩy bởi những lãnh tụ chính trị tầm cỡ như Martin Luther King, những nhân vật của công chúng trong ngành giải trí, trong lĩnh vực thể thao và trong những lĩnh vực khác cùng như cả những người xứng đáng là tấm gương mẫu mực để noi theo như Paul Roberson, Sidney Poitier, Jesse Owens và Jackie Robinson. Công cuộc giải phóng nô lệ và giải phóng phụ nữ chịu ơn rất nhiều những nhà lãnh đạo có sức thu hút đám đông. Trong số họ có những nhà lãnh đạo theo tôn giáo, hoặc không. Có những nhà lãnh đạo tin vào tôn giáo đã làm được những việc tốt đẹp vì họ sùng đạo. Trong những trường hợp khác thì tôn giáo chỉ là ngẫu nhiên. Mặc dù Martin Luther King là một người Kitô, nhưng ông rút ra triết lí bất bạo động của bất tuân dấn sự trực tiếp từ Gandhi, không phải là một người Kitô.</p>

    <p>Ngoài ra còn có học vấn được cải thiện, sự gia tăng hiểu biết, nói riêng, rằng mỗi chúng ta cùng chia sẻ một nhân tính chung với những thành viên thuộc các chủng tộc khác và với giới tính khác - cả hai tư tưởng sâu sắc này không có trong Kinh Thánh, đeu có nguồn gốc từ khoa sinh học, đặc biệt là thuyết tiến hóa. Một lí do giải thích người da đen, phụ nữ, và dưới thời Đức Quốc xã là người Do Thái và người Digan, bị đối xử tồi tệ là bởi vì họ không được coi hoàn toàn là con người. Nhà triết học Peter Singer trong <em>Giải phóng loài vật</em> [Animal Liberation] là người biện hộ hùng hồn nhất về quan điểm cho rằng chúng ta nên tiến đến một điều kiện <em>hậu-</em>phân biệt đối xử giống loài [post-speciesist condition], trong đó đối xử nhân đạo được ban phát cho tất cả các giống loài có sức mạnh của bộ não để cảm thụ được. Có lẽ điều này gián tiếp nói tới xu hướng trong đó <em>Tinh thần thời đại có</em> thể thay đổi trong những thế kỉ tương lai. Sẽ là tự nhiien nếu làm một phép ngoại suy từ những cải cách trước đầy như sự bãi bỏ chế độ nô lệ và sự giải phóng phụ nữ.</p>

    <p>Sẽ là vượt quá hiểu biết không chuyên của tôi về tâm lí học và xã hội học nếu tiếp tục giải thích thêm lí do vì sao <em>Đạo đức mang tinh thần thời đại</em> lại biến chuyển theo cách nói chung là có sự hài hòa. Trong khuôn khổ các mục đích của tôi, điều tôi thấy là đủ, đó là, qua thực tế quan sát, nó <em>quả thực</em> biến chuyển và không phải là do tôn giáo dẫn dắt - và chắc chắn không phải do Thánh thư. Có thể <em>tinh thần thời đại</em> không phải là một lực duy nhất chẳng hạn như lực trọng trường, mà là một sự tác động qua lại phức tạp giữa các lực riêng rẽ giống như điều thúc đẩy Định luật Moore, định luật mô tả sự gia tăng sức mạnh của máy tính theo cấp số nhân. Dù cho nguyên nhân của nó là gì đi nữa, hiện tượng hiển nhiên của sự tăng tiến của <em>tinh thần thời đại</em> là quá đủ để làm suy yếu lời yêu sách cho rằng chúng ta cần có Chúa để là người tốt hoặc để quyết định điều gì là tốt.</p>

    <br/>

    <p style="text-align: center;"><strong>CÒN HITLER VÀ STALIN THÌ SAO? HỌ CHẲNG PHẢI LÀ NHỮNG NGƯỜI VÔ THẦN HAY SAO?</strong></p>

    <p>Câu chuyện lưu truyền cho rằng Hitler là một người vô thần đã được bền bỉ vun trồng, đến mức rất nhiều người tin mà khồng cần đặt câu hỏi, và còn luôn được các nhà biện giải tôn giáo phô trương trưng nó ra một cách thách thức. Sự thật về chuyện này còn lâu mới là rõ ràng. Hitler sinh ra trong một gia đình Công giáo, theo học trường Công giáo và đi lễ nhà thờ khi còn nhỏ. Dĩ nhiên điều này tự nó không quan trọng: ông ta có thể dễ dàng từ bỏ, giống như Stalin đã bỏ đạo Chính Thống Nga sau khi rời chủng viện thần học ở Tiflis. Nhưng Hitler chưa bao giờ chính thức tuyên bố bỏ đạo Công giáo, và có nhiều chỉ dấu cho thấy ông ta suốt đời vẫn là một người theo đạo. Nếu đó không phải là Cơ đốc giáo, thì dường như ông ta cũng giữ một niềm tin về một Đấng quan phòng nào đó. Chẳng hạn, mở đầu cuốn hồi kí <em>Cuộc chiến đấu của tôi</em> [Mein Kampf], ông ta kể khi nghe tin tuyên chiến Thế chiến I, “Tôi quỳ và bằng cả tấm lòng tôi tạ ơn Thượng Đế đã ưu ái cho phép tôi được sống trong một thời đại như thế này”<a href="Notes.xhtml#fn300" class="footnote-ref" id="fnref300" epub:type="noteref">300</a>. Nhưng đó là năm 1914, khi ông ta mới 25 tuổi. <em>Có</em> thể sau đó ông ta đã thay đổi?</p>

    <p>Năm 1920, khi Hitler 31 tuổi, cộng sự thân cận của ông ta là Rudolf Hess, người sau này sẽ nắm giữ vị trí ngay sau Quốc trưởng, đã viết trong một bức thư gửi Thủ hiến bang Bavaria: “Tôi biết rất rõ cá nhân ngài Hitler, và tôi rất gần gũi với ngài ấy. Ngài có nhân cách cao thượng khác thường, đầy lòng nhân từ sâu sắc, là người theo đạo, một tín đồ Công giáo tốt”<a href="Notes.xhtml#fn301" class="footnote-ref" id="fnref301" epub:type="noteref">301</a>. Dĩ nhiên, cũng có thể nói rằng bởi vì Hess hiểu hoàn toàn sai “tính cách cao thượng” và “lòng nhân từ sâu sắc” nên có thể ông ta cũng hiểu sai nốt “tín đồ Công giáo”. Chắc chắn Hitler chẳng có điều gì có thể được mô tả là “tốt”, điều này khiến tôi nhớ lại lí lẽ táo bạo khôi hài nhất tôi từng nghe khi người ta tán đồng tuyên bố cho rằng Hitler ắt phải là người vô thần. Diễn giải dài dòng từ nhiều nguồn khác nhau thì Hitler là một người xấu, Kitô giáo dạy sự tốt lành, do đó Hitler không thể là một Kitô hữu! Nhận xét của Goering về Hitler, “Chỉ một người Công giáo mới có thể thống nhất nước Đức”, tôi cho rằng có thể có nghĩa là một người được nuôi dạy trong môi trường Công giáo hơn là một người tin vào đạo Thiên Chúa.</p>

    <p>Trong một diễn văn vào năm 1933 ở Berlin, Hitler nói: “Chúng ta tin chắc rằng nhân dân đang cần và đòi hỏi đức tin này. Do đó, chúng ta đã tiến hành cuộc chiến đấu chống lại trào lưu vô thần, và không chỉ bằng vài tuyên bố lí thuyết: chúng ta đã dập tắt nó”<a href="Notes.xhtml#fn302" class="footnote-ref" id="fnref302" epub:type="noteref">302</a>. Điều này có lẽ chỉ có thể chỉ rõ rằng ở đây Hitler, như bao người khác, “đã tin vào tín ngưỡng”. Nhưng đến tận năm 1941, ông ta mới nói với người phụ tá là tướng Gerhard Engel, “tôi vẫn mãi mãi là một người Công giáo”.</p>

    <p>Cho dù ông ta không phải luôn luôn là một tín đồ Kitô tin tưởng chân thành, thì sẽ là hết sức khác thường nếu Hitler không bị ảnh hưởng bởi truyền thống lâu đời của Kitô giáo buộc tội người Do Thái là những kẻ giết Chúa. Trong một diễn văn ở Munich năm 1923, Hitler nói, “Điều trước tiên phải làm là cứu [nước Đức]<a href="Notes.xhtml#fn303" class="footnote-ref" id="fnref303" epub:type="noteref">303</a> thoát khỏi người Do Thái là những kẻ đang hủy hoại đất nước chúng ta… Chúng ta muốn ngăn ngừa nước Đức của chúng ta khỏi phải chịu đau khổ, như Đấng kia đã chịu đau khổ, sự chết trên Thập giá”<a href="Notes.xhtml#fn304" class="footnote-ref" id="fnref304" epub:type="noteref">304</a>. Trong cuốn <em>Adolf Hitler: Tiểu sử cuối cùng</em> [Adolf Hitler: Definitive Biography], John Toland đã viết về lập trường tôn giáo của Hitler tại thời điểm đưa ra “giải pháp cuối cùng<a href="Notes.xhtml#fn305" class="footnote-ref" id="fnref305" epub:type="noteref">305</a>:</p>

    <blockquote>

      <p>Tuy vẫn là một thành viên có tiếng tăm tốt của Nhà thờ La Mã mặc dù ghét cay ghét đắng cái tôn ti trật tự của nó, ông ta mang trong mình lời dạy của nhà thờ rằng dân Do Thái là kẻ giết Chúa. Vì thế, sự diệt chủng, có thể được thực hiện mà không có sự cắn rứt lương tâm vì ông ta chỉ hành động như cánh tay báo thù của Chúa chừng nào sự diệt chủng được thực hiện mà không nhằm vào những cá nhân cụ thể, chừng đó không còn là sự tàn bạo.</p>

    </blockquote>

    <p>Sự thù hận của dân Kitô với dân Do Thái không phải là một truyền thống chỉ có ở Cơ đốc giáo. Marfin Luther là một người bài Do thái rất độc ác. Tại cuộc họp tối cao tại Worms<a href="Notes.xhtml#fn306" class="footnote-ref" id="fnref306" epub:type="noteref">306</a>, ông nói “Nên đuổi tất cả người Do Thái ra khỏi nước Đức”, và ông đã viết cả một cuốn sách, <em>Về dân Do Thái và những dối trá của họ</em> [On the Jews and Their Lies], cuốn sách này có thể đã ảnh hưởng đến Hitler. Luther mô tả dân Do Thái là một “bầy rắn độc”, và Hitler đã dừng chính cụm từ này trong một diễn văn đáng chú ý vào năm 1922, trong đó ông ta nhiều lần lặp lại rằng ông ta là một người Kitô:</p>

    <blockquote>

      <p>Cảm nhận của tôi trong tư cách một dân Kitô chỉ cho thấy Đức Chúa và Đấng Cứu thế là một chiến sĩ. Nó chỉ cho tôi thấy cón người đó đã một lần trong đơn độc, xung quanh chỉ một vài người ủng hộ, đã nhận ra nhưng dân Do Thái này thực sự là thế nào và đã triệu tập con người để chiến đấu chống lại họ, và người đó, Sự thật của Đức Chúa! là vĩ đại nhất không phải như một người chịu khổ nạn mà như một chiến sĩ. Trong tình yêu vô bờ như một dân Kitô hữu và như một con người, tôi đọc trọn đoạn [Kinh Thánh] <em>kể với</em> chúng ta Đức Chúa cuối cùng đã trỗi dậy như thế nào với Quyền năng của Người và chộp lấy cây roi đuổi bầy rắn độc tráo trở ra khỏi Đền Thánh. Tuyệt vời biết bao cuộc chiến đấu của Ngài cho thế giới này chống lại nọc độc Do Thái. Hôm nay, sau hai nghìn năm, với niềm xúc động sâu xa nhất, tôi nhận ra sâu sắc hơn bao giờ hết sự thực rằng vì điều đó mà Ngài đã phải đổ máu Ngài lên Thập giá. Là một người Kitô, tôi có bổn phận không cho phép bản thân mình bị lừa dối, mà tôi có bổn phận là một chiến sĩ cho sự thật và công lí… Và nếu có điều gì có thể chứng minh chúng ta hành động đúng đắn thì đó là tình trạng suy đốn đang hằng ngày gia tăng. Vì là một người Kitô, tôi cũng có bổn phận với nhân dân của tôi<a href="Notes.xhtml#fn307" class="footnote-ref" id="fnref307" epub:type="noteref">307</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>Khó mà biết được liệu Hitler lấy cụm từ “bầy rắn độc” từ Luther hay lấy ngay từ Mathew 3:7 [Kinh Thánh], như giả định có lẽ Luther đã làm điều này. Về chủ đề ngược đãi dân Do Thái như là một phần trong ý chí của Chúa, Hitler còn trở lại trong <em>Cuộc chiến đấu của tôi:</em> “Cho nên, hôm nay tôi tin rằng tôi đang hành động phù hợp với ý chí của Đấng sáng tạo Toàn năng: bằng việc tự vệ chống lại dân Do Thái, tôi đang chiến đấu cho công việc của Chúa”. Đó là vào năm 1925. Ông ta còn nhắc lại điều này trong một diễn văn ở Quốc hội [Reichstag] năm 1938, và còn nói những điều tương tự trong suốt sự nghiệp của mình.</p>

    <p>Những trích dẫn như trên phải được so sánh với những trích dẫn khác lấy từ cuốn <em>Ghi chép những cuộc trò chuyện riêng tư của Hitler</em> [Table Talk), trong đó Hitler bày tỏ những quan điểm độc địa chống Kitô. Tất cả dưới đây đều đề ngày tháng của năm 1941:</p>

    <blockquote>

      <p>Đòn nặng nhất từng đánh vào nhân loại là sự xuất hiện của Kitô giáo. Chủ thuyết Bolshevik là đứa con hoang của Kitô giáo. Cả hai đều là phát minh của dân Do Thái. Lời nói dối có chủ ý trong vấn đề tôn giáo là do Kitô giáo đưa vào thế giới này…</p>

      <p>Lí do vì sao thế giới cổ đại lại thuần khiết, sáng sủa và trong trẻo đến thế là bởi vì thế giới đó không biết đến hai tai họa lớn: bệnh đậu mùa và Ki tô giáo.</p>

      <p>Khi tất cả mọi sự đã được nói xong, chúng ta không có lí do gì để mong cho người Italia và người Tây Ban Nha nên tự giải phóng họ khỏi ma túy của Kitô giáo. Chúng ta hãy là dân tộc duy nhất miễn nhiễm với căn bệnh này.</p>

    </blockquote>

    <p><em>Table Talk</em> của Hitler còn có nhiều những trích dẫn như thế, thường đánh đồng Kitô giáo với chủ thuyết Bolshevik, đôi khi vạch ra sự so sánh tương tự giữa Karl Marx, với Thánh Paul, và không bao gìờ quên nói rằng cả hai đều là dân Do Thái (dù Hitler, kì cục thay, luôn kiên quyết cho rằng Jesus không phải dân Do Thái). Có thể Hitler vào năm 1941 đã trải qua một dạng như bỏ đạo [deconversion] hoặc vỡ mộng với Kitô giáo. Hoặc có phải giải đáp cho những mối mâu thuẫn này chỉ đơn giản là: ông ta là một kẻ dối trá cơ hội chủ nghĩa, không thể tin được lời ông ta, dù theo hướng nào?</p>

    <p>Có thể biện luận rằng, mặc dù có những lời của chính ông ta hoặc của những cộng sự của ông ta, Hitler không thực sự là theo tôn giáo mà chỉ nhạo báng khai thác lòng mộ đạo ở người nghe. Có thể ông ta đã đồng ý với Napoleon, người nói, “Tôn giáo là thứ tuyệt vời để giữ cho người bình dân im lặng”, và với Seneca Con<a href="Notes.xhtml#fn308" class="footnote-ref" id="fnref308" epub:type="noteref">308</a>, “Tôn giáo được người bình dân coi là đúng, nhà hiền triết coi là sai, và kẻ cai trị là hữu ích”. Không ai có thể phủ nhận rằng Hitler có đủ khả năng cho sự gian dối như vậy. Nếu đây là động cơ thực sự để ông ta làm ra vẻ con người mộ đạo, thì điều này giúp ta nhớ rằng ông ta đã không một mình thực hiện những việc làm tàn bạo. Bản thân những việc làm khủng khiếp đều do binh lính và sĩ quan của họ thực hiện, hầu hết họ chắc chắn đều là người theo Kitôgiáo. Quả thực, đạo Kitô dân tộc Đức là nền tảng cho chính giả thiết chúng ta đang bàn - một giả thiết giúp lí giải sự được cho là giả dối của Hitler khi ông ta tự nhận mình là sùng đạo. Hoặc có lẽ Hitler cảm thấy phải bày tỏ vài bằng chứng cảm thông với đạo Kitô, bằng không chế độ của ông ta sẽ không nhận được sự hậu thuẫn của Nhà thờ. Sự hậu thuẫn này đã thể hiện theo nhiều cách khác nhau, trong đó có việc Giáo hoàng Pius XII khăng khăng từ chối lập trường chống Quốc xã - một chủ đề còn gây lúng túng nhiều cho Giáo hội hiện nay. Hoặc những tuyên bố của Hitler nhằm vào đạo Kitô là thành thật, hoặc ông ta đã làm ra vẻ tin vào đạo Kitô để tranh thủ - ông ta đã thành công - sự hợp tác của người Đức theo đạo Kitô và của Giáo hội Công giáo. Trong cả hai trường hợp, những tai họa do chế độ của Hitler gây ra khó có thể được nêu như bắt nguồn từ thuyết vô thần.</p>

    <p>Ngay cả khi đang chửi bới đạo Kitô, Hitler vẫn không bao giờ thôi dùng ngôn ngữ thuộc về của Đấng Quan phòng: một tác nhân huyền bí, ông ta tin như thế, đã chọn riêng ông ta ra cho nhiệm vụ thiêng liêng dẫn dắt nước Đức. Đôi khi ông ta gọi đó là Đấng Quan phòng, lúc thì gọi đó là Đức Chúa. Sau sự kiện <em>Anschluss</em><a href="Notes.xhtml#fn309" class="footnote-ref" id="fnref309" epub:type="noteref">309</a><em>, khi</em> Hitler trở về Vienna<a href="Notes.xhtml#fn310" class="footnote-ref" id="fnref310" epub:type="noteref">310</a> trong khải hoàn vào năm 1938, trong bài diễn văn giọng hả hê ông ta đã nhắc đến Chúa đội lốt Đấng Quan phòng: “Tôi tin rằng ý Chúa đã gửi một cậu bé sinh ra tại đây tới Đế chế, cho cậu ta trưởng thành và nuôi dạy cậu ta làm người lãnh đạo của dân tộc để cậu ta có thể dẫn dắt quê hương mình trở về với Đế chế”<a href="Notes.xhtml#fn311" class="footnote-ref" id="fnref311" epub:type="noteref">311</a>.</p>

    <p>Khi thoát chết trong gang tấc vụ mưu sát ở Munich tháng 11 năm 1939, Hitler tin rằng Đấng Quan phòng đã can thiệp cứu mạng ông ta bằng cách khiến ông ta thay đổi kế hoạch đi lại: “Lúc này tôi hoàn toàn hài lòng. Việc tôi rời quán bia Burgerbraukeller sớm hơn thông thường là một sự chứng thực cho ý định của Đấng Quan phòng để cho tôi đạt được mục đích của mình”<a href="Notes.xhtml#fn312" class="footnote-ref" id="fnref312" epub:type="noteref">312</a>. Sau vụ mưu sát bất thành đó, Tổng Giám mục địa phận Munich, Hồng y Michael Faulhaber, đã ra lệnh cử hành bài thánh ca <em>Te Deum</em><a href="Notes.xhtml#fn313" class="footnote-ref" id="fnref313" epub:type="noteref">313</a> trong nhà thờ do ông ta cai quản, “Để nhân danh địa phận Tổng Giám mục tạ ơn Đấng Quan phòng thiêng liêng vì Thống chế đã may mắn thoát hiểm”. Một số kẻ theo Hitler, được sự ủng hộ của Goebbels, đã không ngần ngại biến chủ thuyết Quốc xã thành một tôn giáo theo đúng nghĩa của nó. Những lời sau đây, của người đứng đầu công đoàn thống nhất, gây cảm tưởng một lời cầu nguyện, và thậm chí có cả nhịp trầm bổng của kinh Lạy Cha của Kitô hữu (câu “Lạy Cha”) hoặc Kinh Tin Kính<a href="Notes.xhtml#fn314" class="footnote-ref" id="fnref314" epub:type="noteref">314</a> [the Creed]:</p>

    <blockquote>

      <p>Adolf Hitler! Chúng tôi hợp nhất với chỉ mình ngài! Chúng tôi muốn khôi phục lại lời thề của chúng tôi trong giờ phút này: Trên Trái Đất này, chúng tôi chỉ tin vào Adolf Hitler. Chúng tôi tin rằng chủ nghĩa Quốc Xã là đức tin cứu rỗi duy nhất cho dân tộc chúng ta. Chúng tôi tin có Đức Chúa trên cõi trời, người đã tạo ra chúng tôi, người dẫn dắt chúng tôi, người chỉ đường cho chúng tôi và ban phước cho chúng tôi một cách rõ ràng trông thấy. Và chúng tôi tin rằng Đức Chúa ấy đã phái Adolf Hitler tới cho chúng tôi, để cho nước Đức thành một nền móng vĩnh cửu<a href="Notes.xhtml#fn315" class="footnote-ref" id="fnref315" epub:type="noteref">315</a>.</p>

    </blockquote>

    <p>[…] Những cuộc chiến tranh tôn giáo thực sự là chiến đấu nhân danh tôn giáo, và chúng xảy ra với tần suất kinh khủng trong lịch sử. Tôi không nghĩ ra được cuộc chiến tranh nào đã từng là cuộc chiến đấu nhân danh thuyết vô thần. Tại sao lại cần đến chiến tranh? Một cuộc chiến tranh có thể có động cơ bởi mục đích kinh tế, bởi tham vọng chính trị, bởi thành kiến chủng tộc và sắc tộc, bởi nỗi bất bình sâu xa và sự báo thù, hoặc bởi niềm tin ái quốc vào số phận của dân tộc. Thậm chí một động cơ chiến tranh còn đáng tín cậy hơn nữa chính là một niềm tin không thể lay chuyển cho rằng tôn giáo của mình là tôn giáo duy nhất đúng, được củng cố bằng một cuốn Thánh thư kết án dứt khoát tội chết với người dị giáo và người theo những tôn giáo đối địch, và hứa hẹn rõ ràng rằng những chiến binh của Chúa sẽ lên thẳng thiên đường dành cho những người tuẫn đạo. Sam Harris, như vẫn thường làm, đã nói đúng trọng tâm, trong <em>Sự kết thúc của Đức tin</em> [The End of Faith]:</p>

    <blockquote>

      <p>Sự nguy hiểm của đức tin tôn giáo là ở chỗ nó cho phép con người mặt thì bình thường nhưng lại gặt hái những hoa trái của sự điên rồ rồi coi đó là <em>thánh linh.</em> Bởi mỗi thế hệ trẻ em lại được dạy rằng những phát biểu tôn giáo không cần được minh chứng theo cách mà mọi sự việc khác bị bắt buộc phải làm như vậy, cho nên nền văn minh vẫn còn bị những đội quân của sự lố bịch vây hãm. Chúng ta, thậm chí ngay lúc này, vẫn đang tự giết mình vì những tài liệu cổ đại. Ai mà nghĩ được rằng một điều quá ư phi lí tới mức bi thảm lại có thể tồn tại?</p>

    </blockquote>

    <p>Ngược lại, tại sao bất cứ ai cũng sẽ đi đến chiến tranh vì một sự <em>thiếu vắng</em> niềm tin?</p>

  </section>

</body>

</html>