<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en-US">

<head>
  <meta name="generator" content="pandoc"/>
  <title>Chú thích</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">

  <header>

    <p id="top"></p>

    <p>Chú thích</p>

  </header>

  <section class="footnotes" epub:type="footnotes">

    <hr/>

    <ol>

      <li id="fn1" epub:type="footnote">

        <p>Chỉ ca khúc nổi tiếng <em>Imagine</em> của John Lennon (Những chú thích số Arập có ghi chú (ND) là của người dịch. Những chú thích * và số Arập khác là trong nguyên văn). (ND)<a href="C2.xhtml#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn2" epub:type="footnote">

        <p>Vụ ám sát bất thành năm 1605 của các thầy tu dòng Tên thuộc Cơ đốc giáo ở Anh nhằm vào Vua James II. (ND)<a href="C2.xhtml#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn3" epub:type="footnote">

        <p>Sự li khai của Pakistan và Bangladesh ra khỏi Liên hiệp Ấn, thuộc địa của Anh (trước năm 1949). (ND)<a href="C2.xhtml#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn4" epub:type="footnote">

        <p>Các cuộc xung đột giữa người Alien theo Cơ đốc giáo và người Alien gốc Anh theo Tin lành. (ND)<a href="C2.xhtml#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn5" epub:type="footnote">

        <p>Hình ảnh ẩn dụ của nhà triết học Mĩ Daniel Dennett (sinh năm 1942) để giải thích quá trình tiến hóa. “Cần trục” ám chỉ sự tiến hóa dần dần từ những dạng sống đơn giản đến phức tạp (chiếc cần trục được đặt vững chãi trên mặt đất, và nó xếp mọi thứ cao dần lên). Quá trình này diễn ra theo cách tự nhiên mà không có sự can thiệp vủa bất cứ tác nhân siêu phàm nào (sự thiết kế). Trái lại, cái “móc trời” (skyhook), lơ lửng giữa trời, là ẩn dụ về sự tiến hóa bằng những phép, sự huyền nhiệm, như thể có bàn tay của một sức mạnh siêu phàm nào đó từ trên trời cao móc mọi thứ rồi kéo lên (có bàn tay thiết kế của đấng siêu phàm). Hai hình ảnh ẩn dụ này sẽ được tác giả đề cập kĩ hơn ở phần sau trong sách. (ND)<a href="C2.xhtml#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn6" epub:type="footnote">

        <p>Wendy Kaminer, “điều cấm kị cuối cùng: tại sao nước Mĩ lại cần thuyết vô thần”, New Republic, 14 October, 1996; http://www.positiveatheism.org/writ/kaminer.htm.<a href="C2.xhtml#fnref6" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn7" epub:type="footnote">

        <p>Trao đổi cá nhân giữa Tiến sĩ Zoe Hawkins, Tiến sĩ Adams và Tiến sĩ Paul St. John Smith.<a href="C2.xhtml#fnref7" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn8" epub:type="footnote">

        <p>Hiện nay các bản sao chép lậu đang được tải từ nhiều trang web của Mĩ. Các cuộc thương thảo để phát hành băng DVD hợp pháp ra thị trường đang được tiến hành Vào thời điểm xuất bản cuốn sách này thì các cuộc thương thảo vẫn chưa kết thúc. Thông tin cập nhật sẽ được đưa lên trang www.richarddawkins.net.<a href="C2.xhtml#fnref8" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn9" epub:type="footnote">

        <p>Trò giải trí của chúng tôi trong giờ học là đánh lạc hướng ông từ chuyện Thánh Kinh sang những câu chuyện hấp dẫn về những phi công tiêm kích của Không lực Hoàng gia Anh (RAF). Trong chiến tranh ông đã phục vụ trong Không lực Hoàng gia Anh, ở ông có cảm giác gần gũi quen thuộc và điều gì đó giống như tình cảm trìu mến mà đến nay tôi vẫn dành cho Nhà thờ Anh giáo (chí ít là so sánh với những tôn giáo khác cạnh tranh) khi sau này tôi đọc bài thơ của John Betjeman:</p>

        <p><em>Cha chúng tôi là một mục sư già</em></p>

        <p><em>Đơn giản giờ đây đã bị chặt đôi cánh</em></p>

        <p><em>Nhưng trong vườn nhà vị mục sư</em></p>

        <p><em>Cột cờ vẫn hướng lên những Điều Cao cả…</em><a href="C3.xhtml#fnref9" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn10" epub:type="footnote">

        <p>Gilbert Whites (1720-1793): nhà tự nhiên học, mục sư người Anh. (ND)<a href="C3.xhtml#fnref10" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn11" epub:type="footnote">

        <p>Danh hiệu cao quý có từ thế kỉ XVII dành cho các nhà khoa học nổi tiếng trong lĩnh vực thiên văn. Người đoạt danh hiệu này được coi là một thành viên của Hoàng gia (ND).<a href="C3.xhtml#fnref11" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn12" epub:type="footnote">

        <p>Cuộc trò chuyện phát trên truyền hình này được Winston đưa vào làm phụ lục trong một cuốn sách của ông xuất bản năm 2005.<a href="C3.xhtml#fnref12" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn13" epub:type="footnote">

        <p>Dennett (2006).<a href="C3.xhtml#fnref13" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn14" epub:type="footnote">

        <p>Toàn văn bài nói chuyện này của Adams được đăng thành bài viết năm 2003 với nhan đề “Có phải là có một Thiên Chúa nhân tạo?”.<a href="C3.xhtml#fnref14" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn15" epub:type="footnote">

        <p>Perica (2002). Xem thêm: http://www.historycooperative.org/journals/ahr/108.5/br_151.html<a href="C3.xhtml#fnref15" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn16" epub:type="footnote">

        <p>Xem bài viết của Dawkins năm 2003 nhan đề “Dolly and the cloth heads” [Con cừu nhân bản vô tính và những cái đầu xuẩn ngốc].<a href="C3.xhtml#fnref16" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn17" epub:type="footnote">

        <p>http://www.scotus.ap.org/scotus/04-1084p.zo.pdf.<a href="C3.xhtml#fnref17" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn18" epub:type="footnote">

        <p>R. Dawkins, “The irrationality of faith”, <em>New stateman</em> (London).<a href="C3.xhtml#fnref18" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn19" epub:type="footnote">

        <p>Columbus Dispatch, 19 Aug, 2005.<a href="C3.xhtml#fnref19" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn20" epub:type="footnote">

        <p>Los Angeles Times, 10 April, 2006.<a href="C3.xhtml#fnref20" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn21" epub:type="footnote">

        <p>http://gatewaypundit.blogspot.com/2006/02/islamic-society-of-denmark-used-fake.html<a href="C3.xhtml#fnref21" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn22" epub:type="footnote">

        <p><a href="http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/4686536.stm">http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/4686536.stm</a>; http://www.neandernews.com/?cat=6.<a href="C3.xhtml#fnref22" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn23" epub:type="footnote">

        <p>Independent, 5 feb, 2006.<a href="C3.xhtml#fnref23" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn24" epub:type="footnote">

        <p>Andrew Mueller, “An argument with Sir Iqbal”, Independent on Sunday, 2 April, 2006, Sunday Review section. 12-16.<a href="C3.xhtml#fnref24" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn25" epub:type="footnote">

        <p>Be peace upon him: câu cửa miệng của người Hồi giáo thay cho lời chào hoặc mỗi khi nhắc đến tên nhà tiên tri Muhammad. (ND)<a href="C3.xhtml#fnref25" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn26" epub:type="footnote">

        <p>“Gentle Jesus meek and mild”: một câu trong bài thánh ca rất nổi tiếng của Charles Wesley (1707-1788), một trong những nhà cải cách tôn giáo ở thế kỉ XVIII, người sáng lập Hệ phái Giám Lí (Methodism). (ND)<a href="C4.xhtml#fnref26" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn27" epub:type="footnote">

        <p>Cecil Frances Humphrey Alexander (1818-1895): nhà thơ người Alien viết rất nhiều bài hát cho trẻ em. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref27" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn28" epub:type="footnote">

        <p>Httpp://w.w.w.newadvent.org/carthen/06608b.htlm.<a href="C4.xhtml#fnref28" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn29" epub:type="footnote">

        <p>Arius (256-356): nhà thần học sống ở thời của Constantine Đại đế (người đã cải đạo Kitô và thậm chí có ý định biến đạo Kitô thành quốc đạo của đế chế Byzantin). Arius đã gây nên cuộc tranh cãi thời bấy giờ khi ông không công nhận Ba ngôi một thể (Cha-Con-Thánh Thần). (ND)<a href="C4.xhtml#fnref29" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn30" epub:type="footnote">

        <p>John Calvin (1509-1564): nhà thần học người Pháp, cùng với Martin Luther ở Đức, có ảnh hưởng rất lớn tới phong trào cải cách tôn giáo ở châu Âu thế kỉ XVI. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref30" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn31" epub:type="footnote">

        <p>http://www.catholic-fonim.com/saint/indexsnt.htlm?NF=1.<a href="C4.xhtml#fnref31" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn32" epub:type="footnote">

        <p>Đức mẹ Maria được cho là hiện ra lần đầu tiên tại làng Fatima ở Bồ Đào Nha năm 1917. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref32" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn33" epub:type="footnote">

        <p>Abraham là tổ phụ của dân Do Thái, được coi là người đầu tiên tiếp nhận mặc khải của Thượng Đế của những tôn giáo độc thần như Do Thái giáo, Kitô giáo, Hồi giáo. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref33" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn34" epub:type="footnote">

        <p>Xem đoạn đầu của phần này (… khó ưa, bị ám ảnh bệnh lí…) (ND<a href="C4.xhtml#fnref34" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn35" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn “the alpha and omega” (chữ cái đầu và cuối của tiếng Hi Lạp). (ND)<a href="C4.xhtml#fnref35" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn36" epub:type="footnote">

        <p>Hồ sơ Quốc hội Mĩ, 16 tháng 9 năm 1981.<a href="C4.xhtml#fnref36" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn37" epub:type="footnote">

        <p>Hiệp ước Hòa bình và hữu nghị giữa Hoa Kì và Vương quốc Tripoli (nay là Libya) thuộc đế chế Ottoman. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref37" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn38" epub:type="footnote">

        <p>George Washington (1732-1799): Tổng thống đầu tiên của Hoa Kì. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref38" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn39" epub:type="footnote">

        <p>John Adams (1735-1826): Tổng thống thứ hai của Hoa Kì. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref39" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn40" epub:type="footnote">

        <p>http://w.w.w.stephenaygould.org/ctrl/bucknertripoii.htlm.<a href="C4.xhtml#fnref40" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn41" epub:type="footnote">

        <p>Nhật báo nổi tiếng của nước Anh, ra đời năm 1821. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref41" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn42" epub:type="footnote">

        <p>Giles Fraser, Resuregent religion has done away with the country vicar, Guardian, 13 April, 2006.<a href="C4.xhtml#fnref42" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn43" epub:type="footnote">

        <p>Thuyết bất khả tri luận (Agnosticism): là thuyết cho rằng con người không thể có và không có bất kì cái biết đích thực hoặc có giá trị chắc chắn nào, mà chỉ có những ấn tượng mà thôi. Trong thần học, thuyết bất khả tri luận cho rằng Thượng Đế là không biết được hoặc không thể biết được. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref43" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn44" epub:type="footnote">

        <p>James Madison (1751-1836): Tổng thống thứ tư của Hoa Kì. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref44" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn45" epub:type="footnote">

        <p>Beniamin Franklin (1706-1790): chính trị gia đa tài và kiệt xuất, được coi là một trong bậc khai quốc công thần của Mĩ. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref45" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn46" epub:type="footnote">

        <p>Bài viết của Robert I. Sherman trên Tạp chí <em>Free Inquiry</em> 8:4, Fall 1988, tr. 16.<a href="C4.xhtml#fnref46" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn47" epub:type="footnote">

        <p>N. Angler, “Lời thú tội của một kẻ vô thần đơn độc”, New York Times Magazine, 14. Jan. 2001: http://www.geocities.com/mindstuff/Angier.htlm.<a href="C4.xhtml#fnref47" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn48" epub:type="footnote">

        <p>Tom Flynn, Biên tập viên của tạp chí Free Inquiry, đã nêu vấn đề một cách thuyết phục (“Thời điểm đột phá của chủ nghĩa thế tục”, Free Inquiry 26: 3, 2006 16-17): “Nếu những người vô thần bị đơn độc và bị chà đạp, chúng ta chỉ có thể tự trách mình, về số lượng, chúng ta hùng hậu. Hãy bắt đầu sử dụng hết sức mạnh của mình”.<a href="C4.xhtml#fnref48" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn49" epub:type="footnote">

        <p>http://www.fssgp.orgfadsn.htlm.<a href="C4.xhtml#fnref49" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn50" epub:type="footnote">

        <p>Một trường hợp đặc biệt kì cục, có một người đàn ông bị sát hại chỉ đơn giản vì ông ta là một người vô thần, vụ án này được tường thuật lại trên tờ tin nội bộ của Hội Freethough Society ở Philadelphia số March/April 2006. Vào trang nhà: w.w.w.ftsp.org/newsletter_2006_5304.pdf rồi vào tiếp “The Murder of Lany Hooper”.<a href="C4.xhtml#fnref50" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn51" epub:type="footnote">

        <p>http:/w.w.w.hinduonnet.com/thehindu/mag/2001/11/18/stories/201111800070400.htm.<a href="C4.xhtml#fnref51" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn52" epub:type="footnote">

        <p>“Thưa Ngài, tôi không cần đến giả thuyết ấy” như Laplace đã nói khi Napoleon ngạc nhiên hỏi tại sao nhà toán học nổi tiếng này có thể viết cuốn sách của ông mà không nhắc đến Thượng Đế Muscular Christianity; một phong trào ra đời từ thời Nữ hoàng Victoria nổi tiếng khắc nghiệt về đạo đức (thế kỉ XIX). Phong trào này đề cao sức khỏe thể chất của Kitô hữu (chơi thể thao, thể dục…), và nhờ đó mà có sự lành mạnh về tâm hồn. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref52" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn53" epub:type="footnote">

        <p>Muscular Christianity: một phong trào ra đời từ thời Nữ hoàng Victoria nổi tiếng khắc nghiệt về đạo đức (thế kỉ XIX). Phong trào này đề cao sức khỏe thể chất của Kitô hữu (chơi thể thao, thể dục…), và nhờ đó mà có sự lành mạnh về tâm hồn. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref53" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn54" epub:type="footnote">

        <p>Quentin de la Bédoyères, Catholic Herald, 3. Feb. 2006.<a href="C4.xhtml#fnref54" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn55" epub:type="footnote">

        <p>Carl Sagan, “The Burden of skeptism”, Skeptical Inquirler 12, Fall 1987.<a href="C4.xhtml#fnref55" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn56" epub:type="footnote">

        <p>Cách đây khoảng 65 triệu năm. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref56" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn57" epub:type="footnote">

        <p>Auguste Comte (1798-1857): nhà triết học thực chứng luận người Pháp, người có ảnh hướng rất lớn tới khoa học hiện đại. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref57" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn58" epub:type="footnote">

        <p>Tôi đã bàn tới trường hợp này trong Dawkins (1998).<a href="C4.xhtml#fnref58" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn59" epub:type="footnote">

        <p>T. H. Huxley, “Agnosticism’’ (1889), tái bản đưa vào quyển Huxley (1931). Có thể tải về toàn văn “Agnosticism” tại:</p>

        <p>www.infidels.org/library/historical/thomas_huxley/huxley_wace/part_02.htlm.<a href="C4.xhtml#fnref59" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn60" epub:type="footnote">

        <p>Cách đây khoảng 145 triệu năm. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref60" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn61" epub:type="footnote">

        <p>Carl Gustav Jung (1875-1961): nhà tâm thần học nổi tiếng người Thụy Sĩ. Ở thời kì đầu sự nghiệp, Jung rất thân thiết với Sigmund Freud, cha đẻ của tâm phân học (psychanalysis), nhưng về sau hai người trở nến bất đồng và Jung đã đi theo con đường riêng của mình. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref61" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn62" epub:type="footnote">

        <p>Russell, “Is there a God?” (1952), tái bản đưa vào tuyển tập <em>Russell</em> (1997b).<a href="C4.xhtml#fnref62" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn63" epub:type="footnote">

        <p>Có lẽ tôi đã nói quá sớm. Tờ The Independent số ra ngày 5 tháng 6 năm 2005 đã đăng tin sau: “Giới chức Malaysia cho hay rằng giáo phái đã dựng chiếc ấm pha trà thiêng liêng có kích thước bằng một ngôi nhà đã coi thường những quy định về quy hoạch”. Xem thêm BBC News tại địa chỉ http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4692O39.stm.<a href="C4.xhtml#fnref63" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn64" epub:type="footnote">

        <p>Tooth Fairy: một câu chuyện cổ tích của phương Tây: khi một đứa trẻ thay răng sữa và để chiếc răng dưới gối thì bà tiên răng sẽ đến lúc nó ngủ say, mang chiếc răng đi và để lại dưới gối một đồng tiền vàng. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref64" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn65" epub:type="footnote">

        <p>Mẹ Ngỗng (Mother Goose): một truyện cổ tích nổi tiếng của phương Tây. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref65" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn66" epub:type="footnote">

        <p>Andrew Mueller, “An argument with Sir Iqbal”, Independent on Sunday, 2 April, 2006, Sunday Review section, 12-16.<a href="C4.xhtml#fnref66" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn67" epub:type="footnote">

        <p>Cam Quest [Trại Quest, Trại Vô thần], là cách tổ chức trại hè của nước Mĩ theo hướng hoàn toàn đáng ngưỡng mộ. Không giống như những trại hè khác đi theo tinh thần tôn giáo hoặc tổ chức hướng đạo sinh (scouting], Trại Quest, được Edwin và Helen Kagin thành lập ở Kentucky, do những người theo chủ nghĩa nhân bản thế tục điều hành, và trẻ em được khuyến khích tự mình suy nghĩ với thái độ hoài nghi trong lúc vui chơi với tất cả những hoạt động thông thường ngoài trời, (www.camp-quest.org). Những trại hè khác với cùng đặc tính như Trại Quest hiện nay đã xuất hiện ở Tennessee, Minnesota, Ohio; Michigan và Canada.<a href="C4.xhtml#fnref67" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn68" epub:type="footnote">

        <p>Còn gọi là Jehovah, tức Thượng Đế của dân Do Thái. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref68" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn69" epub:type="footnote">

        <p>Flying Spaghetti Monster: tên một giáo phái do nhà vật lí người Mĩ Bobby Henderson năm 2005 bịa ra để giễu nhại thuyết thiết kế thông minh khi bang Kansas dự định đưa thuyết thiết kế thông minh vào dạy ở hệ thống trường công thay cho thuyết tiến hóa. Henderson thậm chí còn soạn cả Phúc âm Flying spaghetti Monster. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref69" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn70" epub:type="footnote">

        <p>New York Times, 29 Aug, 2005. Xem thêm Henderson (2006).<a href="C4.xhtml#fnref70" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn71" epub:type="footnote">

        <p>Henderson (2006).<a href="C4.xhtml#fnref71" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn72" epub:type="footnote">

        <p>http://www.Lulu.com/conten/267888.<a href="C4.xhtml#fnref72" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn73" epub:type="footnote">

        <p>Một bộ tộc người German sống tại vùng bán đảo Scandinavia. Người Viking giỏi đi biển và nổi tiếng là những cướp biển hoành hành ở các vùng biển thuộc châu Âu từ thế kỉ VIII đến X. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref73" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn74" epub:type="footnote">

        <p>Như được giải thích ở đoạn sau, đây là chữ viết tắt của “non-overlapping magisterla” nghĩa là “những huấn quyền [quyển giáo huấn] không chồng chéo nhau”. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref74" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn75" epub:type="footnote">

        <p>Meme: thuật ngữ do Richard Dawkins (tác giả của chính cuốn sách này) đưa ra trong cuốn <em>The Selfish Gene</em> [Gien Vị kỉ]. Giống như gien là đơn vị di truyền ở cấp phân tử, “meme” là đơn vị di truyền văn hóa (theo cách hiểu của sinh vật học xã hội [sociobiologyl), có thể hiểu đó như là những “gien văn hóa”. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref75" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn76" epub:type="footnote">

        <p>Rock ot age: hình ảnh thường được dùng đề ám chỉ Thiên Chúa. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref76" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn77" epub:type="footnote">

        <p>NoMa: Non overlapping magisteria. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref77" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn78" epub:type="footnote">

        <p>Ngày hoàn toàn phải nghỉ ngơi và dành cho việc thờ phụng Chúa, tức ngày thứ Bảy theo đạo Do Thái và ngày Chủ nhật theo đạo Kítô. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref78" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn79" epub:type="footnote">

        <p>Deuteronomy (Phục truyền luật lệ kí), cuốn sách thứ năm trong Thánh Kinh của người Do Thái (còn gọi là Luật của Moses hoặc Torah, nền tảng của Kinh cựu Ước), là tập hợp những bài thuyết giảng của Moses sau khi Moses đưa dân Do Thái về đến Đất Hứa. Leviticus, cuốn sách thứ ba trong Thánh Kinh của người Do Thái, là tập hợp những lời giáo huấn, lề luật nằm trong Luật của Moses mà dân Do Thái phải tuân theo. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref79" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn80" epub:type="footnote">

        <p>Chuyện xảy ra là, khi đồng nghiệp trường Oxford của tôi được bầu làm hiệu trưởng, người mà tôi đã trích dẫn ở trên, đồng nghiệp đã uống chúc mừng ông trong ba tối liên tiếp. Vào bữa ăn tối lần thứ ba, ông đã nhận xét một cách hòa nhã trong bài phát biểu cảm ơn: “Tôi đã cảm thấy khỏe hơn rồi!”.<a href="C4.xhtml#fnref80" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn81" epub:type="footnote">

        <p>Tên đầy đủ của tổ chức này là The John Templeton Foundation, được thành lập năm 1987 lấy tên Ngài John Templeton, một bác sĩ. Templeton Foundation là một tổ chức từ thiện thức đẩy và tài trợ nghiên cứu về những “Câu hỏi lớn” về mục đích và thực tại tối hậu của con người. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref81" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn82" epub:type="footnote">

        <p>H. Benson và cộng sự, “Study of the therapeutic effects of intercessory prayer (STEP) in cardiatic bypass patients” [Nghiên cứu về tác dụng trị liệu của cầu nguyện đối với bệnh nhân mổ tim], American Heart Journal, 151:4, 2006, 934-42.<a href="C4.xhtml#fnref82" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn83" epub:type="footnote">

        <p>Một phương pháp đảm bảo tính khách quan trong quá trình phân tích kết quả thực nghiệm theo đó cả người thực nghiệm lẫn người được thực nghiệm đều không được cho biết những khía cạnh quan trọng của thực nghiệm - cả hai bên đều “mù”. Nguyên tắc này được áp dụng phổ biến trong y học khi người ta thử nghiệm các loại thuốc mới được sản xuất. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref83" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn84" epub:type="footnote">

        <p>Richard Swinburne, Science and Theology News, 7 April, 2006, http://www.sriews.org/commentary-2772.htm.<a href="C4.xhtml#fnref84" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn85" epub:type="footnote">

        <p>Đoạn trao đổi này sau đó đã bị biên tập đưa ra khỏi phiên bản phát chính thức. Nhận xét này của Swinburne là điển hình cho thần học của ông, nó được thấy rõ trong một bình luận tương tự của ông về Hiroshima trong cuốn <em>Sự hiện hữu của Chúa</em> (2004), trang 264: “Giả sử bớt đi một người bị thiêu cháy bởi quả bom nguyên tử ở Hiroshima, khi đó sẽ bớt đi một cơ hội cho lòng can đảm và sự cảm thông…”.<a href="C4.xhtml#fnref85" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn86" epub:type="footnote">

        <p>New York Times, 11 April, 2006.<a href="C4.xhtml#fnref86" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn87" epub:type="footnote">

        <p>Neville Chamberlain: Thủ tướng Anh thời kì 1937-1940, người đã kí Hiệp Ước Munich với Hitler, và sự kiện này thường được coi là mở đường cho việc Hitler tấn công Ba Lan dẫn tới Thế chiến II. Neville Chamberlain được biết đến nhiều nhất với chính sách ngoại giao xoa dịu (appeasement policy]. Như vậy, “trường phái Neville Chamberlain” hàm ý thái độ “xoa dịu”, mềm mỏng. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref87" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn88" epub:type="footnote">

        <p>Tham khảo các vụ xét xứ tại tòa và sách do Ruse viết (1982). Bài viết của ông được đăng trên tờ Playboy, số tháng 4, năm 2006.<a href="C4.xhtml#fnref88" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn89" epub:type="footnote">

        <p>Cuốn Về bản tính người [On Human Nature] của ông đoạt giải Pulitzer năm 1979 đã được dịch sang tiếng Việt năm 2014, NXB Thế giới. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref89" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn90" epub:type="footnote">

        <p>Jerry Coyne trả lời Ruse trên tạp chí Playboy tháng 4, năm 2006.<a href="C4.xhtml#fnref90" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn91" epub:type="footnote">

        <p>Những vụ săn lùng phù thủy để đưa ra xét xử tại thành phố Salem ở Massachusetts trong giai đoạn từ 1692 đến 1693. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref91" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn92" epub:type="footnote">

        <p>Joseph McCarthy (1908-1957): chính trị gia Mĩ khét tiếng chống những người cộng sản. MacCarthy được biết đến nhiều với những tuyên bố khẳng định rằng có một số lượng rất lớn gián điệp và những người thân cộng sản ở trong lòng nước Mĩ, điều này đã dẫn đến một cuộc “săn lùng” những người cộng sản trên quy mô rộng lớn trong những năm 1950. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref92" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn93" epub:type="footnote">

        <p>Madeleine Bunting, Guardian, 27 March, 2006.<a href="C4.xhtml#fnref93" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn94" epub:type="footnote">

        <p>Có thể nói điều tương tự về một bài báo nhan đề, “Khi các thuyết Vũ trụ luận xung đột nhau” (When cosmologies ‘collide], trên tờ the New York Times, ngày 22 tháng 1 năm 2006, của nhà báo được đánh giá cao (và thường được tóm tắt lại tốt hơn nhiều) là Judith Shulevltz. Nguyên tắc chiến tranh thứ nhất của Thống chế Montgonery là: “Đừng tiến vào Moscow”. Có lẽ nên có một nguyên tắc thứ nhất của lĩnh vực báo chí phổ biến khoa học: “Phỏng vấn ít nhất thêm một người khác nữa ngoài Michael Ruse”.<a href="C4.xhtml#fnref94" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn95" epub:type="footnote">

        <p>Nhân vật trong các truyện kể của người Mĩ gốc Phi. Các câu chuyện về nhân vật Bác Remus mang tính chất giáo dục, dưới hình thức ngụ ngôn, tương tự Aesop của Hi Lạp và La Fhontaine của Pháp. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref95" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn96" epub:type="footnote">

        <p>Truyện dân gian Mĩ về Thỏ và Cáo. Thỏ yếu hơn Cáo nhưng thông minh hơn. Một lần Cáo làm một con thỏ bằng nhựa đường, Thỏ gặp rồi chào hỏi con thỏ nhựa đường và bị dính chặt người vào đó. Hoặc lần khác, Cáo muốn nướng Thỏ để ăn thịt, nhưng Thỏ đã lừa Cáo bằng cách van xin hãy ném nó vào đám cây mâm xôi. Cáo làm theo và Thỏ thoát thân. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref96" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn97" epub:type="footnote">

        <p>Daniel Dennett trả lời trên báo Guardian, 4 April 2006. …<a href="C4.xhtml#fnref97" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn98" epub:type="footnote">

        <p>http://scienceblogs.eom/pharyngula/2006/03/the_dawkinsdennert_boogeyman.pht; http://scienceglogs.com/pharyngula/2006/02our_double_standard.pht; http://sclenceblogs.com/pharyngula/2006/02/the_rusedennett_feud.pht.<a href="C4.xhtml#fnref98" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn99" epub:type="footnote">

        <p>Những người tí hon màu xanh (Little green men): ám chỉ những người ngoài Trái Đất. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref99" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn100" epub:type="footnote">

        <p>Drake Equation: phương trình dùng để tìm ra những nền văn minh ngoài Trái Đất trong chương trình SETI. Phương trình do Giáo sư Vật lí Thiên văn Mĩ, Frank Drake đưa ra năm 1961. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref100" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn101" epub:type="footnote">

        <p>Thanh sai số (Error bar): trong thống kê đó là những sai số được biểu hiện dưới dạng đồ thị. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref101" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn102" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên lí về tính tầm thường (Principle of mediocrity): nguyên lí này phát biểu rằng bởi vì sự sống đã có nguồn gốc trên Trấi Đất, thế thì một quá trình tương tự cũng rất có thể xảy ra hoặc đã xảy ra ở nơi nào đó trong vũ trụ. Nói cách khác, vị trí của con người trên Trái Đất không phải là hiện tượng đặc biệt, đặc ân hoặc ngoại lệ. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref102" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn103" epub:type="footnote">

        <p>Edwin Hubble (1889-1953): nhà thiên văn học lỗi lạc người Mĩ. Tên ông được đặt cho đài thiên văn lớn nhất thế giới hiện nay của NASA (cơ quan hàng không vũ trụ Mĩ). (ND)<a href="C4.xhtml#fnref103" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn104" epub:type="footnote">

        <p>Anthropic principle: Trong lĩnh vực vật lí thiên văn và thiên văn học thì đây là mối suy tư đậm màu sắc triết học. Cách lập luận mang tính “vị nhân” dẫn đến những khẳng định cho rằng các luật của tự nhiên là những điều cần thiết cho sự tồn tại của con người. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref104" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn105" epub:type="footnote">

        <p>Doppler effect hoặc Doppler shifts: do nhà toán học, vật lí học người Áo Chistian Andreas Doppler (1803-1853) đề xuất năm 1842. Hiệu ứng Doppler là sự thay đổi tần số của một bước sóng đối với một người quan sát đang di chuyển tương đối so với nguồn phát. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref105" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn106" epub:type="footnote">

        <p>http://yo.obspm.fr/exoplanetes/encyclo/encycl.html.<a href="C4.xhtml#fnref106" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn107" epub:type="footnote">

        <p>Auguste Comte cho rằng không thể nghiên cứu được các ngôi sao nếu như ta không có được những mẫu vật cụ thể có thể quan sát được bằng mắt, một điều kiện hầu như bất khả thi ngay cả đối với khoa học ngày nay. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref107" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn108" epub:type="footnote">

        <p>Pulsar (sao xung), là các sao neutron, có kích thước nhỏ (bán kính khoảng 10 ngàn km) và có mật độ vật chất rất lớn (đặc). Chúng phát ra xung điện từ nhưng nằm ở rất xa nên chỉ có thể được phát hiện qua các sóng vô tuyến. (ND)<a href="C4.xhtml#fnref108" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn109" epub:type="footnote">

        <p>Dennett (1995).<a href="C4.xhtml#fnref109" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn110" epub:type="footnote">

        <p>Điểm kì dị gây ra vụ nổ lớn (A big bang singularity): thuyết về sự hình thành vũ trụ sau vụ nổ lớn cách đây khoảng 14 tỉ năm. Vụ nổ lớn bắt nguồn từ một điểm kì dị không-thời gian, tức tại đó mật độ vật chất là vô cùng. Vì vậy, ta không thể đi ngược trở lại thời điểm đó (thời điểm ra đời vũ trụ) mà chỉ có thể ước đoán được những gì xảy ra sau vụ nổ. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref110" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn111" epub:type="footnote">

        <p>Edward Lear (1812-1888): nhà thơ người Anh nổi tiếng với những tác phẩm được gọi là “văn chương vô nghĩa” (literary nonense], đặc biệt là những bài thơ chỉ cần có vần điệu mà không cần có nghĩa, hiểu theo nghĩa của từ điển. Đây là một thể loại văn học có thủ pháp hẳn hoi và người viết phải rất giỏi trong việc tạo chữ, đảo trật tự các chữ cái v.v. thậm chí thách đố độc giả. Trong văn học Việt Nam, chẳng hạn, “thơ vô lí” có thể tìm thấy trong vô số ca dao, tục ngữ, chẳng hạn như “dung dăng dung dẻ dắt trè đi chơi”…, nếu phân tích cứng nhắc thì câu thơ này không có “nghĩa”. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref111" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn112" epub:type="footnote">

        <p>Tôi không thể không nhớ lại tam đoạn luận bất tử được một người bạn học hồi phổ thông lén đưa vào một chứng minh của Euclid khi chúng tôi cùng nhau học môn hình học: “Tam giác ABC nom như tam giác cân. Do đó…”.<a href="C5.xhtml#fnref112" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn113" epub:type="footnote">

        <p>Luận cứ của Anselm có thể tóm tắt như sau:</p>

        <p>1) Bất kì ý tưởng nào về Thượng Đế cũng phải là ý tưởng về hữu (thể vĩ đại nhất đã tồn tại.</p>

        <p>2) Những sự hiện hữu của cái gì chỉ có ở trong tâm trí thì kém cỏi hơn một sự hiện hữu ở trong thực tại.</p>

        <p>3) Do đó Thượng Đế là hữu thể được quan niệm như là vĩ đại nhất, Ngài phải hiện hữu trong thực tại cùng như trong tâm trí. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref113" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn114" epub:type="footnote">

        <p>Zêno (495-430 TCN): nhà triết học ở xứ Elena (thuộc miền Nam nước Ý). (ND).<a href="C5.xhtml#fnref114" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn115" epub:type="footnote">

        <p>Nghịch lí của Zeno quá nổi tiếng vì vậy không cần nhắc lại nó chi tiết bằng một cước chú. Achilles có thể chạy nhanh gấp mười lần con rùa, vì thế anh ta nhường/chẳng hạn, cho con vật này xuất phát trước 100 thước Anh (mỗi thước Anh tương đương 1,9 m]. Achilles chạy 100 thước và lúc này con rùa ở trước anh ta 10 thước. Achilles chạy 10 thước và lúc này con rùa ở trước anh ta 1 thước. Achiless chạy 1 thước, và con rùa vẫn ở trước anh ta 1 thước… cứ như thế cho tới vô tận, như vậy Achilles không bao giờ đuổi kịp được con rùa.<a href="C5.xhtml#fnref115" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn116" epub:type="footnote">

        <p>Chúng ta có lẽ đang thấy điều tương tự sự quanh co mâu thuẫn được quảng cáo quá mức của nhà triết học Antony Flew, người khi về già đã tuyên bố ông đã cải đạo, đã tin vào một thứ thánh thần nào đó (gây ra một trào lưu điên rồ hăm hở bắt chước trên khắp mạng internet). Mặt khác, Russell là một triết gia lớn. Russell đã đoạt giải Nobel. Có lẽ điều được cho là cải đạo của Flew sẽ được đền đáp bằng giải thưởng của Quỹ Templeton. Bưởc đầu tiên theo hướng này là quyết định nhục nhã của ông ta vào năm 2006 chấp nhận “Giải thưởng Philip E. Johnson vì Tự do và Sự thật”. Người đầu tiên nhận giải thưởng này là Philip E.J, luật gia đã có công thành lập “chiến lược chia rẽ” theo thuyết Thiết kế Trí tuệ [một phong trào có tính tôn giáo chống lại thuyết tiến hóa Darwin và ủng hộ thuyết Thiết kế Thông minh]. Flew sẽ là người thứ hai đoạt giải. Nơi trao giảỉ là Viện Thánh kinh Los Angeles thuộc Đại học BIOLA. Người ta không thể không tự hỏi liệu Flew có nhận ra ông đang bị lợi dụng. Xin xem Victor Stenger, “Khoa học sai lầm của Flew”, Free Inquiry 25:2 năm 2005, 17-18; www.secularhumanism.org/index.php?section=library&amp;page=stenger_25_2.<a href="C5.xhtml#fnref116" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn117" epub:type="footnote">

        <p>http://www.iep.utm.edu/ont-arg.htm. “Luận cứ chứng minh” của Gasklng, tại http://www.uq.edu.au/-pdwgrey/pubs/gasking.htlm.<a href="C5.xhtml#fnref117" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn118" epub:type="footnote">

        <p>Tức Nữ hoàng Ekaterina II, cai trị nước Nga từ năm 1762 cho tới khi bà qua đời năm 1796. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref118" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn119" epub:type="footnote">

        <p>Tiếng Đức trong nguyên văn nghĩa là “Khúc hát cảm tạ thiên đàng”. (ND) •<a href="C5.xhtml#fnref119" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn120" epub:type="footnote">

        <p>Tiếng Đức trong nguyên văn nghĩa là “Trái tim của ta hỡi, mi hãy tự làm cho mình trong trắng”. Đây là một khúc aria trong vở thanh xướng kịch (oratorio) Những nỗi khổ hình của Chúa Jesus theo Thánh Matthew. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref120" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn121" epub:type="footnote">

        <p>Johann Sebastien Bach (1685-1750): nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức thuộc thời kì âm nhạc Baroque. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref121" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn122" epub:type="footnote">

        <p>Nhà nguyện nổi tiếng nhất tại Điện Tông tòa (Apostolic Palace], nơi ở của Giáo hoàng tại Tòa thánh Vatican. Nhà nguyện Sistine được xây dựng vào thế kỉ XV và nổi tiếng với những bức tranh vẽ trần nhà do hai họa sĩ lớn thời Phục hưng Michelangelo và Raphael thực hiện. Nhà nguyện Sistine còn là nơi các hồng y họp kín để bầu Giáo hoàng. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref122" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn123" epub:type="footnote">

        <p>Giai đoạn địa chất kéo dài cách đây 250 triệu đến 60 triệu năm. Đây là giai đoạn có sự xuất hiện của các loài bò sát khổng lồ và những loài động vật có vú đầu tiên. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref123" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn124" epub:type="footnote">

        <p>Wolgang Amadeus Mozart (1756-1791), Ludwig van Beethoven (1770-1827), Franz Joseph Hayden (1732-1809) là ba nhà soạn nhạc kinh điển của phương Tây. Hiển nhiên những tác phẩm được tác giả (Richard Dawkins) nêu tên ở đây chỉ là những tác phẩm giả định, và hàm ý ở đây là chúng ta chẳng có lí do gì để cho rằng giả sử những tác phẩm trên là có thật thỉ chúng cũng chẳng vì thế mà kém vĩ đại hơn những tác phẩm tồn tại thực sự của ba nhà soạn nhạc này. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref124" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn125" epub:type="footnote">

        <p>Hamlet, Vua Lear, Macbeth là ba vở bi kịch đặc sắc của nhà viết kịch vĩ đại người Anh William Shakespeare (1564-1616). (ND)<a href="C5.xhtml#fnref125" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn126" epub:type="footnote">

        <p>Peter Sutcliffe đã giết rồi phân xác ra làm nhiều mảnh 16 phụ nữ ở Yorkshire thuộc miền Bắc nước Anh vào những năm cuối thập niên 1970 đầu những năm 1980. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref126" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn127" epub:type="footnote">

        <p>Toàn bộ chủ đề về những ảo tưởng được Richard Gregory bàn tới trong một loạt các cuốn sách, trong đó có cuốn sách của chính ông (xuất bản năm 1997).<a href="C5.xhtml#fnref127" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn128" epub:type="footnote">

        <p>Khối lập phương Necker là một ảo ảnh thị giác do nhà tinh thể học người Thụy Sĩ Louis Albert Necker (1786-1861) đưa ra năm 1832. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref128" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn129" epub:type="footnote">

        <p>Tôi cố gắng trình bày giải thích của tôi tại các trang từ 268-269 của cuốn sách tôi xuất bản năm 1998 (Unweaving the Rainbow..,).<a href="C5.xhtml#fnref129" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn130" epub:type="footnote">

        <p>Bang and Olufsen là một nhãn hiệu hàng điện tử của Đan Mạch rất nổi tiếng thế giới về chất lượng âm thanh. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref130" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn131" epub:type="footnote">

        <p>Thiết bị hoặc nhạc cụ tổng hợp các âm thanh bằng cách thay đổi các tần số để tạo ra những âm thanh nhân tạo. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref131" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn132" epub:type="footnote">

        <p>Hổc ẩn nấp của các thầy tu (Priest hole): chỗ ẩn nấp của các giáo sĩ Kitô được xây thêm trong các ngôi nhà ở nước Anh thời kì họ bị luật pháp ngược đãi, bắt đầu từ triều đại của Nữ hoàng Elizabeth II năm 1558. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref132" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn133" epub:type="footnote">

        <p>Ngày những tên khủng bố đã cướp máy bay và lao vào tòa tháp đôi Trung tâm thương mại thế giới ở thành phố New York, Mĩ. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref133" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn134" epub:type="footnote">

        <p>http://www.sofc.org/Sprituality/s-of-fati ma. htm.<a href="C5.xhtml#fnref134" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn135" epub:type="footnote">

        <p>Mặc dù thú thật là ông bà nhạc tôi có lần đã lưu tại một khách sạn ở Paris có tên là Khách sạn của thế giới và của Bồ Đào Nha [Hôtel de l’Univers et du Portugal].<a href="C5.xhtml#fnref135" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn136" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn “Chinese Whispers”: một trò chơi theo đó một người nói thầm một điều gì đó với một người. Người này lại nói thầm điều đó với một người thứ ba, và cứ như thế tiếp tục cho tới khi rốt cuộc tất cả người chơi đều biết điều nói thầm là gì nhưng câu chuyện được nghe lần cuối hầu như chẳng giống gì với câu chuyện gốc. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref136" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn137" epub:type="footnote">

        <p>Câu chuyện được ghi trong Thánh kinh Tân ước, theo đó sau khi nghe tin có một vị vua của người Do Thái mới được sinh ra (tức Jesus), Herod, vua người Do Thái do người La Mã bổ nhiệm đã ra lệnh giết tất cả các bé trai tại Bethlehem vì lo sợ minh sẽ bị mất ngai vàng. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref137" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn138" epub:type="footnote">

        <p>Tít phụ của cuốn sách này là “Sự thật và hư cấu trong Kinh Thánh”. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref138" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn139" epub:type="footnote">

        <p>Tom Flynn, “Matthew chống Luke”, Free Inquiry 25:1, 2004, 34-35; Robert Gillooly, “Shedding light on light of the world”, Free Inquiry 25:1, 2004, 27-30.<a href="C5.xhtml#fnref139" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn140" epub:type="footnote">

        <p>Tôi đưa ra cái tít phụ bởi vì đó là tất cả những gì tôi chắc chắn. Nhan đề chính của bản tôi có trong tay do Continuum of London ấn hành là <em>Lời là của ai</em>? [Whose Word is It?]. Tôi không tìm thấy chỗ nào trong ấn bản này cho biết nó có phải là một so với ấn bản ở Mĩ của Harper San Francisco hay không, là ấn bản mà tôi không nhìn tận mắt và nhan đề của nó là <em>Dẫn chứng sai Jesus</em> [Misquoting Jesus]. Tôi cho là hai ấn bản này là một, nhưng tại sao hai nhà xuất bản này lại làm điều như vậy cơ chớ?<a href="C5.xhtml#fnref140" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn141" epub:type="footnote">

        <p>Erhman (2006). Có thể xem thêm Erhman (2003a, b).<a href="C5.xhtml#fnref141" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn142" epub:type="footnote">

        <p>A. N. Wilson, trong sách tiểu sử Jesus đã gây hoài nghi về câu chuyện cho rằng Joseph là một thợ mộc. Từ <em>tekton</em> trong tiếng Hi Lạp quả thực có nghĩa là thợ mộc, nhưng nó được dịch từ chữ <em>naggar</em> trong tiếng Aramaic [một thứ tiếng cổ của người Syria] vốn có nghĩa là thợ thủ công hoăc người có học thức. Đó là một trong vài sự dịch sai do suy diễn đã gây hiểu lầm cho Kinh Thánh, nổi tiếng nhất là dịch nhầm chữ <em>almah</em> trong tiếng Hebrew của nhà tiên tri Isaiah vốn có nghĩa là người phụ nữ trẻ, sang tiếng Hi Lạp thành <em>parthenos</em> có nghĩa là trinh nữ (parthenos). Một lỗi dễ mắc (hãy tưởng tượng từ tiếng Anh “maid” [thiếu nữ] và “maiden” (trinh nữ] để thấy điều đã có thể xảy ra như thế nào), sự sơ suất của một người dịch được thổi phồng lung tung rồi làm xuất hiện toàn bộ huyền thoại hết sức lố bịch về mẹ của Jesus là một trinh nữ! Đối thủ duy nhất cho danh hiệu vô địch mọi thời đại về dịch sai do suy diễn cùng liên quan đến các trinh nữ. Ibn Warraq lập luận vui rằng trong lời hứa hẹn trứ danh về 72 trinh nữ cho mỗi người Hồi giáo tuẫn đạo thì “các trinh nữ” là một sự dịch nhầm từ “những trái nho trong vắt như pha lê”. Vậy là, giá như điều này được biết rộng rãi hơn, thế thì có bao nhiêu nạn nhân vô tội của những nhiệm vụ cảm tử có thể đã được cứu thoát? (Ibn Warraq, “Những trinh nữ ư? Những trinh nữ nào?”, Free Inquiry 26:1, 2006, 45-6].<a href="C5.xhtml#fnref142" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn143" epub:type="footnote">

        <p>Thậm chí tôi đã hân hạnh được biết nhiều sự tiên tri về cuộc cải đạo lúc lâm chung. Quả thực, chúng xuất hiện trở đi trở lại với sự đều đặn đơn điệu (xem, chẳng hạn, Steer 2003), mỗi lần nhắc lại thì lại mở ra những đám mây mới mẻ ướt sũng của ảo tưởng dí dỏm và là cái xuất hiện lần đầu tiên. Chắc chắn tôi nên cẩn thận lắp đặt một cái máy ghi ẩm để bảo vệ danh tiếng sau khi đã qua đời. Lalla Ward nói thêm: “Tại sao cứ rối lên quanh chuyện lúc lâm chung? Nếu định phản bội ai thì hãy làm điều đó đứng lúc để giành giải Templeton rồi đổ lỗi cho sự lẩm cẩm tuổi già”.<a href="C5.xhtml#fnref143" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn144" epub:type="footnote">

        <p>Elizabeth Reid Cotton Lady Hope (1842-1922): nhà truyền bá phúc âm người Anh, người khẳng định mình đã gặp Charle Darwin năm 1882, và Darwin đã nói với bà rằng ông ân hận về việc đã cho công bố thuyết tiến hóa. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref144" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn145" epub:type="footnote">

        <p>British Association, viết tắt là BA, tên đầy đủ là British Association for Advancement of Science [Hiệp hội của Anh quốc vì sự tiến bộ khoa học], được thành lập năm 1831. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref145" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn146" epub:type="footnote">

        <p>Marie Curie (1867-1934): nữ bác học người Pháp gốc Ba Lan, cùng chồng đoạt giải Nobel vật lí năm 1903. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref146" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn147" epub:type="footnote">

        <p>Luật sư là nhân vật bị Charle Dickens chế giễu trong hầu hết các tác phẩm quan trọng của ông như: Bleak House, David Copperfield, Pickwick Papers. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref147" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn148" epub:type="footnote">

        <p>Đừng nhầm với dự án bản đồ gien người không chính thức do “kẻ gian hùng” xuất sắc trong khoa học (và phi tôn giáo) Graig Venter đứng đầu.<a href="C5.xhtml#fnref148" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn149" epub:type="footnote">

        <p>Beit-Hallahmi và Argyle (1997).<a href="C5.xhtml#fnref149" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn150" epub:type="footnote">

        <p>E. J. Larson và L. Witham, “Leading sceintists still reject God”, Nature 394, 1998, 313.<a href="C5.xhtml#fnref150" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn151" epub:type="footnote">

        <p>http://www.leaderu.com/ftissues/ft9610/reeves.html có một phần tích đặc biệt thú vị về các xu hướng có tính lịch sử trong quan điểm về tôn giáo ở Mĩ của tác giả Thomas C. Reeves, Giáo sư Sử học tại Đại học Wisconsin (1996).<a href="C5.xhtml#fnref151" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn152" epub:type="footnote">

        <p>http://www.answersingenesis.org/docs/3506.asp.<a href="C5.xhtml#fnref152" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn153" epub:type="footnote">

        <p>R. Elisabeth Cornwell và Michael Stirrat, cuốn sách mới ở dạng bản thảo, 2006.<a href="C5.xhtml#fnref153" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn154" epub:type="footnote">

        <p>P. Bell, “Would you believe it?”, Mensa Magazine, Feb. 2002, 12-13.<a href="C5.xhtml#fnref154" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn155" epub:type="footnote">

        <p>Tên gọi của nhiều loại thần thánh ở vùng Canaan (vùng nói tiếng Semitic ở Cận Đông, nay thuộc lãnh thổ của Israel, Palestine, Liban và một phần Jordan và Syria) ở thời kì chưa xuất hiện độc thần giáo, đặc biệt là Do Thái giáo của người Israel với Đức Chúa Trời duy nhất của họ là Yahweh (còn gọi là Jehovah). (ND) ‘<a href="C5.xhtml#fnref155" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn156" epub:type="footnote">

        <p>Thomas Bayes (1701-1761): nhà toán học nghiệp dư, mục sư người Anh. Định lí xác suất mang tên ông đã có ảnh hưởng to lớn tới môn xác suất và lĩnh vực toán học thống kê. (ND)<a href="C5.xhtml#fnref156" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn157" epub:type="footnote">

        <p>Đức cha Green là tên nhân vật trong những phiên bản của Cluedo được bán tại Anh, Australia, New Zealand, Ấn Độ và tất cả các khu vực nói tiếng Anh trừ Bắc Mĩ nơi ông ta đột nhiên trở thành ông Green. Toàn bộ chuyện này liên quan đến điều gì vậy?<a href="C5.xhtml#fnref157" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn158" epub:type="footnote">

        <p>Gert Korthof có một bài điểm sách rất kĩ bằng quan điểm sáng thế luận về nguồn gốc, những cách sử dụng quen thuộc và những trích dẫn về phép so sánh này tại http://www.home.xxs.nl/-gkorthof/korthof46a.ht<a href="C6.xhtml#fnref158" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn159" epub:type="footnote">

        <p>Luận cứ thiết kế thông minh đã bị người ta ác ý gọi là thuyết sáng thế luận khoác một bộ lễ phục rẻ tiền.<a href="C6.xhtml#fnref159" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn160" epub:type="footnote">

        <p>Tác giả chơi chữ, ghép “her” vào để thành “herstory”, nhưng “his” trong chữ “history” chẳng có mối liên hệ từ nguyên gì với đại từ giống đực “anh ta” hay “đàn ông” nói chung. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref160" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn161" epub:type="footnote">

        <p>“Niggardly” (nghĩa là “keo kiệt”) nhưng khi phát âm dễ bị nhầm thành “nigger” (nghĩa là “người da đen”, song hai từ này hoàn toàn không có liên hệ gì về mặt từ nguyên. “Niggardly” bắt nguồn từ một thứ tiếng của bộ tộc thuộc chủng German còn “nigger” có nguồn gốc từ tiếng Latin. Trong tiếng Tây Ban Nha thì “negro” nghĩa là “đen”, tương tự, “nègre” trong tiếng Pháp nghĩa là “đen”, cả hai thứ tiếng này đều có nguồn gốc từ tiếng Latin. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref161" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn162" epub:type="footnote">

        <p>Trong những ví dụ ở đây thì “man” được dùng mặc định để chỉ cả hai giới tính hay con người nói chung. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref162" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn163" epub:type="footnote">

        <p>Tiếng Latin và Hi Lạp cổ điển được trang bị tốt hơn, Homo trong tiếng Latin (tiếng Hi Lạp là anthropo) nghĩa là “con người”, đối lập với vir (tiếng Hi Lạp là andro) nghĩa là “đàn ông”, và fémina (tiếng HI Lạp là gyne) nghĩa là ”đàn bà”. Như vậy, anthroplogy (nhân học) liên quan đến toàn bộ nhân loại, trong khi andrology và gynecology là những ngành thuộc y học chỉ liên quan đến một giới. ’<a href="C6.xhtml#fnref163" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn164" epub:type="footnote">

        <p>Adams (2002), tr. 99. Bài “Lament for Douglas” | Khóc Douglas|, được viết vào ngày hôm sau ông mất, in lại như lời bạt trong <em>The Salmon of Doubt,</em> và trong <em>A Devil’s Chaplain</em> cũng có bài tôi viết tưởng nhớ ông tại lễ tưởng niệm ông tại Nhà thờ St. Martin-ln-the-Fields.<a href="C6.xhtml#fnref164" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn165" epub:type="footnote">

        <p>Phỏng vấn đăng trên tờ <em>Der Spiegel,</em> 26 Dec. 2005.<a href="C6.xhtml#fnref165" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn166" epub:type="footnote">

        <p>Loài chim được coi là xuất hiện sớm nhất cách đây khoảng 150-155 triệu năm, ở vào kỉ Jura. Hóa thạch loài chim này được phát hiện năm 1862 tại Đức. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref166" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn167" epub:type="footnote">

        <p>Susskind (2006:17).<a href="C6.xhtml#fnref167" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn168" epub:type="footnote">

        <p>Physical sciences: các môn khóa học về thế giới vô cơ (inorganic) đối lập lại với môn khoa học về thế giới hữu cơ tức môn sinh vật học. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref168" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn169" epub:type="footnote">

        <p>Woody Alien (sinh 1935): đạo diễn điện ảnh nổi tiếng người Mĩ. Ông đã ba lần được trao giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref169" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn170" epub:type="footnote">

        <p>Một hội truyền đạo ra đời ở Mĩ vào cuối thế kỉ XIX, thường được gọi tắt là Watchtower Society (Hội Tháp canh). Hội Tháp canh có những giải thích Kinh Thánh theo cách riêng khác với hệ phái Tin lành theo Phúc Âm, chẳng hạn, phủ nhận giáo lí ba ngôi (trinity). Hội này phát triển khá mạnh, có rất nhiều tín đồ, và họ thậm chí đã soạn ra một bản Kinh Thánh riêng được gọi là New World Translation. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref170" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn171" epub:type="footnote">

        <p>Nhan đề cuốn sách của Richard Dawkins được xuất bản năm 1996. Richard Dawkins dùng hình ảnh ẩn dụ núi và địa mạo của núi để diễn tả quá trình tiến hóa diễn ra từ từ theo những lối đi quanh co chứ không thể trèo thẳng qua những vách đá dựng đứng. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref171" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn172" epub:type="footnote">

        <p>Annus mirabilis: Tiếng Latin có nghĩa là <em>Năm của những điều kì diệu</em>, ám chỉ năm 1666 là năm Newton khám phá ra định luật vạn vật hấp dẫn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref172" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn173" epub:type="footnote">

        <p>Cách chơi như sau: một đứa trẻ đi tìm vật giấu khi những trẻ còn lại ngồi thành vòng tròn, bàn chân duỗi thẳng, đầu gối nhô lên sao cho vật giấu (chiếc dép hoặc bất kì vật gì tùy chọn) có thể luồn qua chân các em. Nếu tìm được vật ấy đang ở trong tay trẻ nào thì sẽ được thế chỗ trẻ đó trong vòng tròn, và trẻ bị phát hiện cầm vật giấu sẽ phải đi tìm vật bị giấu. (ND) ]<a href="C6.xhtml#fnref173" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn174" epub:type="footnote">

        <p>Chiếc chén mà Chúa Jesus dùng trong bữa tối chia tay các môn đồ của mình, hôm trước ngày ông bị đóng đinh câu rút trên cây thập ác. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref174" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn175" epub:type="footnote">

        <p>Một lí luận ngụy biện (ad ignorantiam) cho rằng bởi vì hiện tại ta chưa thể chứng minh một điều gì là sai thì nó vẫn là đúng, tức là ta chưa có bằng chứng để chứng minh điều ngược lại. (ND) .<a href="C6.xhtml#fnref175" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn176" epub:type="footnote">

        <p>Thẻ ra tù miễn phí (Get Out of Jail Free Card): một thuật ngữ trong trò chơi Monopoly nổi tiếng ra đời ở Mĩ năm 1935, và hiện vẫn có rất nhiều người chơi (trò chơi này đã được du nhập vào Việt Nam và được gọi tên là Cờ Tỉ phú). “Thẻ ra tù miễn phí” được dùng ở đây với nghĩa ẩn dụ là một điều gì đó giúp cho một người thoát ra khỏi tình thế không mong muốn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref176" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn177" epub:type="footnote">

        <p>Cambrian Explosion: sự xuất hiện hầu hết những ngành sinh vật quan trọng như đang tồn tại hiện nay diễn ra chỉ trong một thời gian ngắn bắt đầu cách đây khoảng hơn 550 triệu năm. Trước đó Trái Đất chỉ có những tổ chức sống đơn giản, sự bùng nổ này đã gây ra những cuộc tranh luận, và do thiếu những bằng chứng hóa thạch nên ngay cả Darwin cũng cho rằng đây là cơ sở để chống lại thuyết tiến hóa của ông. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref177" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn178" epub:type="footnote">

        <p>Karl Popper (1902-1994); nhà triết học người Anh gốc Áo, được coi là một trong những nhà triết học khoa học lớn nhất thế kỉ XX. Karl Popper đề xuất nguyên tắc kiểm sai. Nguyên tắc kiểm sai, đối lập lại nguyên tắc kiểm đúng [verification), được phát biểu như sau: một phát biểu mà không có quan sát nào kiểm sai nó thì không thể được trắc nghiệm, và do đó không thể được coi là phát biểu khoa học. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref178" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn179" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref179" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn180" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref180" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn181" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref181" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn182" epub:type="footnote">

        <p>Behe(1996).<a href="C6.xhtml#fnref182" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn183" epub:type="footnote">

        <p>Có một ví dụ trong thể loại hư cấu. Nhà văn viết truyện thiếu nhi Phillip Pullman trong tác phẩm <em>Vật chất tối của Hắn</em> đã tưởng tượng ra một loài sinh vật, loài “mulela”, sống cộng sinh với cây cối vả sản sinh ra những hạt rất tròn có vỏ bọc bên ngoài với một lỗ hổng ở giữa. Con muleta dùng hạt này như cái bánh xe. Bánh xe này không phải là một bộ phận của cơ thể, không có các dây thần kinh hoặc mạch máu quấn quanh cái “trục” (một cái kẹp khoẻ bằng sừng hoặc xương). Pullman ghi nhặn một cách sâu sấc một điểm bổ sung: hệ thống này có tác dụng vận hành chỉ vì hành tinh được lát những dải đá bazan tự nhiên có tác dụng như những “đường đi”, ở địa hình gồ ghề thì bánh xe này không có tác dụng.<a href="C6.xhtml#fnref183" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn184" epub:type="footnote">

        <p>Thật kì diệu, nguyên lí vận động cơ bắp này còn được triển khai ở phương thức thứ ba ở một số loài côn trùng như ruồi, ong và rệp, theo đó cơ điều khiển động tác bay về bản chất là tạo sự dao động [oscillatory], giống như một động cơ chuyển động kiểu pit-tông. Trong khi những loài côn trùng khác như châu chấu truyền chỉ dẫn thần kinh cho động tác của từng cánh (giống như loài chim) thì loài ong, ngược lại, lại truyền tín hiệu chỉ dẫn mở (hoặc tắt) động cơ tạo ra. Vi trùng có một cơ chế không phải là một cơ co thắt đơn giản (giống như cơ điều khiển, động tác bay của một con chim), cũng không phải một động cơ kiểu pit-tông (như cơ điều khiển động tác bay của một con ong), mà là một động cơ rô-to thực sự: về mặt này, nó giống như một động cơ điện hay một động cơ Wankel.<a href="C6.xhtml#fnref184" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn185" epub:type="footnote">

        <p>http://www.millerandlevine.com/knn/evol/design2/articie.htlm.<a href="C6.xhtml#fnref185" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn186" epub:type="footnote">

        <p>Vụ xét xử này, bao gồm cả những lời trích dẫn, được dẫn từ A. Bottato, M A. Inlay và N. J. Martzke, “Immonulogy in the spotlight at the. Dover “Intelligent Design””, Tạp chí Nature Immunology 7, 2006, 433-435.<a href="C6.xhtml#fnref186" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn187" epub:type="footnote">

        <p>J. Coyne, “God in the details: the biochemical challenge to evolution”, Tạp chí Nature 383, 1996, 227-228. Bài báo của Coyne và tôi là đồng tác giả, “One side can be wrong” đăng trên tờ Guardian, 1 Sept. 2005:</p>

        <p>http://www.guardian.co.uk/life/feature/story/0,13026,1559743,00.htlm. Trích dẫn được lấy từ nguồn““eloquent blogger” tại trang http://www.religionlsbullshit.net/blog/2005 09_01 archive.php.<a href="C6.xhtml#fnref187" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn188" epub:type="footnote">

        <p>Dawkins (1995).<a href="C6.xhtml#fnref188" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn189" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên lí vị nhân (Anthropic principle): nguyên lí cho rằng ta thấy vũ trụ như thế này bởi vì nếu vũ trụ khác đi thì ta, vì là con người, không thể hiện hữu để mà quan sát nó. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref189" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn190" epub:type="footnote">

        <p>Carter về sau thừa nhận rằng có thể gọi nguyên tắc bao trùm này bằng “nguyên tắc về tính có thể nhận biết” hơn là thuật ngữ “nguyên tắc vị nhân” đã quen thuộc lâu nay: B. Carter, “The anthropic principle and its Implications for biological evolution”, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, A, 310, 1983, 347-63 [Kỉ yếu của Hàn lâm viện Hoàng gia London].<a href="C6.xhtml#fnref190" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn191" epub:type="footnote">

        <p>Nếu bạn ngạc nhiên vì điều này thì có lẽ bạn đang mắc phải căn bệnh chủ nghĩa Sôvanh của người ở bắc bán cầu, như được mô tả ở các trang từ 114-115 [bản tiếng Anh].<a href="C6.xhtml#fnref191" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn192" epub:type="footnote">

        <p>Comins (1993).<a href="C6.xhtml#fnref192" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn193" epub:type="footnote">

        <p>Hằng tinh nhị phân (binary star): gồm hai sao chuyển động quanh khối tâm chung do lực hấp dẫn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref193" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn194" epub:type="footnote">

        <p>Hằng tinh hay còn gọi là định tinh hoặc sao (star) là những quả cầu khí được tạo thành từ những đám mây bụi và khí trong không gian, và tự phát ra năng lượng nhờ phản ứng hạt nhân ở lõi. Hành tinh (planet) là những thiên thể quay xung quanh một ngôi sao… (ND)<a href="C6.xhtml#fnref194" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn195" epub:type="footnote">

        <p>Prebiotic soup: ám chỉ thuyết cho rằng sự sống bắt đầu từ một nơi có nước (hồ, đại dương…). Trong điều kiện môi trường thuận lợi, các chất hóa học đã kết hợp với nhau để tạo thành những axit amin đầu tiên và những axit amin này sau đó đã tiến hóa thành những giống loài. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref195" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn196" epub:type="footnote">

        <p>Tôi đã trình bày luận cứ này chi tiết hơh trong quyển <em>The Blind Watchmaker</em> (Dawkins 1986).<a href="C6.xhtml#fnref196" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn197" epub:type="footnote">

        <p>Tôi nói “có thể giả định” [presumably] phần nào là bởi vì chúng ta không biết được những dạng sống xa lạ ở bên ngoài Trái Đất có thể là khác như thế nào, và phần nào bởi vì có thể là chúng ta sẽ mắc sai lầm nếu như chỉ xem xét những hệ quả của việc thay đổi mỗi lần một hằng số. Liệu có thể có những sự kết hợp khác của giá trị sáu hằng số mà rốt cuộc lại là thân thiện với sự sống theo những cách mà chúng ta không phát hiện ra nếu chỉ xem xét mỗi lần từng hằng số? Tuy vậy, để cho đơn giản, tôi sế tiếp tục như thể chúng ta thực sự có một vấn đề lớn phải giải thích trong sự điều chỉnh tinh vi hiển nhiên những hằng số căn bản đó.<a href="C6.xhtml#fnref197" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn198" epub:type="footnote">

        <p>Một ngôi sao (thực ra là mộtquả cầu khí) có ánh sáng không đáng kể bỗng bùng sáng. Ngôi sao sáng rực đó không thực sự là một ngôi sao, ít nhất là cho tới lúc đó. Điểm sáng rực rỡ đó chính là một vụ nổ của một ngôi sao đang đi tới giai đoạn kết thúc và được gọi là một vụ nổ siêu tân tinh (supernova). Sao bang là một hiện tượng như vậy. Trong dải Ngân Hà, trung bình cứ 50 năm lại xảy ra một vụ nổ như thế. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref198" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn199" epub:type="footnote">

        <p>Susskind (năm 2006) đã có một sự ủng hộ tuyệt vời cho nguyên lí vị nhân trong siêu vũ trụ. Ông nói rằng <em>ý</em> tưởng này bị hầu hết các nhà vật lí căm ghét. Tôi không thể hiểu được tại sao. Tôi nghĩ ý tưởng này thật đẹp - có lẽ bởi vì tôi đã được Darwin làm cho tình ngộ.<a href="C6.xhtml#fnref199" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn200" epub:type="footnote">

        <p>Murray Gell-Mann, được John Brockman trích dẫn đăng trên http://www.edge.org/3rd_culture/bios/smolin.htlm.<a href="C6.xhtml#fnref200" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn201" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref201" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn202" epub:type="footnote">

        <p>Ward (1966:99); Polkinghorne (1944:55).<a href="C6.xhtml#fnref202" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn203" epub:type="footnote">

        <p>J. Horgan, “The Templeton Foundation: a skeptical’s take, Chronicle of Higher Education, 7 April 2006. Xem thêm: htpp://www.edge.org/3d_culture/horgan06/horgan06Jndex.htlm.<a href="C6.xhtml#fnref203" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn204" epub:type="footnote">

        <p>Speaking in tongues: Một sự kiện được ghi lại trong Thánh Kinh Tân Ước. Theo Thánh Kinh Tân Ước, tại thành Jerusalem, Đức Thánh Linh giáng lâm trên các Sứ Đồ vào dịp Lễ Ngũ Tuần (Pentecost - được tổ chức vào ngày Chủ nhật thứ bảy sau lễ Phục Sinh). Sau khi được ban Đức Thánh Linh, các môn đồ bắt đầu dùng thứ tiếng “lạ” thuật lại sự cao trọng của Đức Chúa Trời. Những người Do Thái từ ngoại quốc trở về kinh ngạc khi thấy những người Do Thái quê mùa xứ Galilee ngợi ca Đức Chúa Trời bằng nhiều thứ tiếng “lạ” thật lưu loát. Vào đầu thế kỉ XX, tại Mĩ đã xuất hiện hệ phái Tin Lành gọi là Phong trào Ngũ tuần (Pentecostal Movement) đề cao sự “nói tiếng lạ” như là dấu hiệu phải có của một người đã được rửa tội bởi Thánh Linh. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref204" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn205" epub:type="footnote">

        <p>Lời buộc tội này làm ta nhớ lại “NOMA” [những huấn quyền không chồng chéo] mà tôi đã đề cập những khẳng quyết khoe khoang rỗng tuếch của nó tại Chương 2.<a href="C6.xhtml#fnref205" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn206" epub:type="footnote">

        <p>P. B. Medawar, bài điểm sách cuốn The Phenomenon of Man, đăng lại trên Medawar (1982:242).<a href="C6.xhtml#fnref206" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn207" epub:type="footnote">

        <p>Ở nước Anh, “khu ổ chuột” [inner cities, nghĩa đen là “khu phố cổ”] cũng mang nghĩa nói trại cho “người da đen”, nó đã khiến Auberon Waugh có một cách gọi đùa cợt độc ác: “người da đen ở cả hai giới tính” [inner cities of both sexes].<a href="C6.xhtml#fnref207" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn208" epub:type="footnote">

        <p>Tác phẩm viết về tôn giáo của đại triết gia người Scotland David Hume (1711-1776). Trong tác phẩm này, ba nhân vật chính gồm Demea, Philo va Cleanthes bàn luận về những luận cứ chứng minh sự hiện hữu của ThượngĐế. (ND)<a href="C6.xhtml#fnref208" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn209" epub:type="footnote">

        <p>Dennett.<a href="C6.xhtml#fnref209" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn210" epub:type="footnote">

        <p>Jeux d’esprit (tiếng Pháp trong nguyên bản). (ND)<a href="C7.xhtml#fnref210" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn211" epub:type="footnote">

        <p>Một loài chim đặc hữu ở miền Đông Bắc Australia có bộ lông rất đẹp. Con đực khi đã trưởng thành bắt đầu xây tổ với nhiều màu sắc để thu hút con cái. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref211" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn212" epub:type="footnote">

        <p>Một tập tính ở nhiều loài chim. Con chim có thể dùng mỏ gắp côn trùng (thường là kiến) rồi chà xát lên lông hoặc da. Hoặc con chim nằm vào tổ kiến rồi xoay mình giống như thể nó đang “tắm” cát. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref212" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn213" epub:type="footnote">

        <p>Được dẫn trong cuốn sách của Dawkins (1982:30).<a href="C7.xhtml#fnref213" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn214" epub:type="footnote">

        <p>Chim seo cờ (Bird of paradise): một loài chim mang bộ lông sặc sỡ rất đẹp, có nhiều ở đảo New Guinea và các đảo lân cận. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref214" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn215" epub:type="footnote">

        <p>“Genotype” là yếu tố di truyền ở cấp độ phân tử, còn “phenotype” là những gì biểu hiện bên ngoài mà ta nhìn thấy do bộ gien hình thành nên. Ví dụ nổi tiếng là cái cổ của con hươu cao cổ. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref215" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn216" epub:type="footnote">

        <p>Về khái niệm replicator, xin xem thêm cuốn <em>The Selfish Gene</em> của Richard Dawkins (xuất bản năm 1976), bản tiếng Việt <em>Gien vị kỉ</em> do Dương Ngọc Cường và Hồ Tú Cường dịch. NXB Tri thức, năm 2011. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref216" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn217" epub:type="footnote">

        <p>Meme: Một thuật ngữ được Richard Dawkins dùng trong cuốn <em>Gien vị kỉ</em>. Khác với Darwin, người coi chọn lọc tự nhiên và tiến hóa diễn ra ở cấp độ cá thể và nhóm, Dawkins coi quá trình chọn lọc diễn ra ở cấp độ phân tử, ở các gien. Sự chọn lọc tự nhiên tạo thuận lợi cho những gien nào điều khiển cỗ máy sống còn để tận dụng được những lợí ích tốt nhất từ môi trường của chúng. Và điều này diễn ra theo nguyên tắc tự bảo tồn, Dawkins gọi là sự ích kỉ của gien. Và Dawkins cũng cho rằng sự ích kỉ là mô hình tiến hóa của văn hóa, ông gọi đơn vị của chọn lọc văn hóa là các “meme”, có thể được coi là các “gien văn hóa”. Có thể tìm thấy vô số những ví dụ cụ thể minh họa cho khái niệm “gien văn hóa”, chẳng hạn, những tư tưởng, những bản nhạc, thậm chí những câu nói đã thành tiêu ngữ, những mẫu thời trang, v.v. Các gien văn hóa được truyền giữa các bộ óc, trong đó thông qua một quá trình rất quan trọng là giáo dục. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref217" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn218" epub:type="footnote">

        <p>K. sterelny, “The perverse primate”, trong <em>Grafen và Ridley</em> (2006:213-223).<a href="C7.xhtml#fnref218" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn219" epub:type="footnote">

        <p>Ám chỉ bức tường nằm ở phía Tây Jerusalem được xây dựng vào thế kỉ I trước Công nguyên (Bức tường than khóc - Wailing Wall), nơi người Do Thái đến để cầu những điều mình ước, được coi là thiêng liêng nhất của họ. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref219" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn220" epub:type="footnote">

        <p>N. A. Chagnon, “Terminological kinship, genealogical relatedness and village fissioning among the Yanomamo Indians” trong cuốn sách của Alexdander và Tinkle đồng tác giả (1981: chương 28).<a href="C7.xhtml#fnref220" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn221" epub:type="footnote">

        <p>C. Darwin, <em>The Descent of Man</em> (New York: Appleton, 1871), vol. 1,156.<a href="C7.xhtml#fnref221" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn222" epub:type="footnote">

        <p>Ngoài khả năng dựa vào từ trường Trái Đất, Mặt Trời v.v. động vật, đặc biệt là loài chim và côn trùng còn có khả năng nhận biết ánh sáng phân cực (polarized] để định vị, điều hướng, giống như thể chúng dùng một chiếc la bàn. Những tia sáng của Mặt Trăng và các ngôi sao được coi là nằm ở “vô cực”. Những sóng ánh sáng đi từ chúng song song với nhau, và đó chính là ánh sáng phân cực. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref222" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn223" epub:type="footnote">

        <p>Nhiều loài côn trùng có cùng lúc hai loại mắt, mắt đơn và mắt phức hợp. Mắt đơn được tạo bởi một thấu kính, trong khi mắt phức hợp được tạo thành từ nhiều thấu kính. Nói nôm na là mắt phức hợp được tạo thành từ nhiều “mắt con”. Mắt đơn chỉ để cảm nhận ánh sáng, trong khi mắt phức hợp dùng để nhìn. Vì thế nếu bịt mắt đơn của con côn trùng thì nó vẫn có thể nhìn. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref223" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn224" epub:type="footnote">

        <p>Jesuit: một dòng giáo sĩ Công giáo, nổi tiếng vì những thủ đoạn vô liêm sỉ, với những lời biện luận xảo trá. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref224" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn225" epub:type="footnote">

        <p>Ở Colorado, tôi thấy ngồ ngộ khi nhìn thấy “Hãy tập trung vào gia đình chết giẫm của bạn” trên miếng “sticker” dán trên cái hãm xung một chiếc xe hơi, nhưng giờ đây tôi thấy có lẽ cũng không hoàn toàn là khôi hài. Có lẽ một số trẻ em cần được bảo vệ khỏi sự nhồi sọ của cha mẹ chúng (xem Chương 9).<a href="C7.xhtml#fnref225" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn226" epub:type="footnote">

        <p>Được trích dẫn trong sách của Blaker (2003:7).<a href="C7.xhtml#fnref226" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn227" epub:type="footnote"></li>

      <li id="fn228" epub:type="footnote">

        <p>Deborah Keleman, “Are children “intuitive théiste”?”, Tạp chí Psychological Science 15:5, 2004, 295-301.<a href="C7.xhtml#fnref228" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn229" epub:type="footnote">

        <p>Dennett (1987).<a href="C7.xhtml#fnref229" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn230" epub:type="footnote">

        <p>Guardian, 31 Jan, 2006.<a href="C7.xhtml#fnref230" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn231" epub:type="footnote">

        <p>Tiếng sét ái tình (tiếng Pháp trong nguyên bản). (ND)<a href="C7.xhtml#fnref231" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn232" epub:type="footnote">

        <p>Xem bản trình bày của tôi về nguy cơ gây nghiện của dầu Gerin: R. Dawkins, Free Inquiry 24: 1,2003, trang 9-11.<a href="C7.xhtml#fnref232" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn233" epub:type="footnote">

        <p>Smythies(2006).<a href="C7.xhtml#fnref233" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn234" epub:type="footnote">

        <p>Còn được gọi là Teresa of Jessus, người Tây Ban Nha (1515-1582), một nữ tu nổi tiếng thuộc dòng Carmelite, và cùng là người sáng lập dòng tu Carmelite chân đất. Teresa được phong Thánh sau khi mất. Trong tác phẩm tự truyện Cuộc đời của Teresa of Jesus, có một đoạn rất nổi tiếng đó là Thánh Teresa đã mô tả những trải nghiệm xuất thần về hình ảnh một thiên thần đẹp đẽ bằng xương bằng thịt đến với mình, với nhiều ẩn ý, ẩn dụ có liên hệ với trạng thái thăng hoa tình dục. Nhà điêu khắc nổi tiếng người Italia là Bermani thời Phục hưng đã làm một bức tượng liên quan đến đoạn này, bức tượng được đặt tên “Trạng thái xuất thần của Thánh Teresa”. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref234" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn235" epub:type="footnote">

        <p>Đây là câu thoại giữa vua Henry IV già yếu và hoàng tử Hary muốn lên ngôi thay cha, câu ngay trước câu này: “I never thought to hear you speak again” (con cứ ngỡ không còn được nghe cha nói).<a href="C7.xhtml#fnref235" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn236" epub:type="footnote">

        <p>Tôi không hề nói giỡn: xin xem cuốn 1066 and All That [Lịch sử Anh quốc từ năm 1066 đến cuối Thế chiến I, xuất bản năm 1930 do W. C. Sellar và L J. Yeatman viết để giễu nhại lối giảng dạy lịch sử ở nước Anh thời đó].<a href="C7.xhtml#fnref236" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn237" epub:type="footnote">

        <p>Nhà cải cách tôn giáo quan trọng ở thế kỉ XVI, cùng với Calvin, ông đã góp phần gây rã sự chia tách Thiên Chúa giáo thành Cơ Đốc giáo [Catholicism] và Tin Lành Thệ phản [Protestantism]. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref237" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn238" epub:type="footnote">

        <p>http://jmm.aaa.net.au/articles/14223.htm.<a href="C7.xhtml#fnref238" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn239" epub:type="footnote">

        <p>Đặc biệt là dân tộc tôi, theo cái huyền thoại rập khuôn liên quan đến dân tộc này: “Đây, gã Ăng-lê với cái vẻ phớt đời quen thuộc cùa hắn” [Voici l’anglais avec son sang froid habituel (tiếng Pháp) - Here is the Englishman with his bloody cold (tiếng Anh). Câu này được trích từ cuốn Tiếng Pháp bồi [Fractured French] của F. S. Pearson. Ngoài ra còn có những câu độc đáo như “coup de grâce” [Phát súng ân huệ] (lawnmower, theo tiếng Anh) [Người dịch xin được giải thích đôi chút để làm rõ chú thích này trong nguyên bản: Tiếng Pháp bồi, được xuất bản quãng năm 1950, là một cuốn sách hài hước (có minh họa) gồm những trò chơi chữ xuất phát từ cách phát âm tiếng Pháp. Chẳng hạn, ở chữ “coup de grâce” (tiếng Pháp) thì chữ “grâce” (nghĩa là “bồi”) phát âm sẽ giống với “grass” (tiếng Anh nghĩa là “cỏ”) và do đó làm liên tưởng tới “lawnmower” nghĩa là “máy xén cỏ” (tiếng Anh), ở ví dụ trước đó, “sang froid” (tiếng Pháp nghĩa là “phớt đời”) nhưng “bloody cold” trong tiếng Anh, nếu dịch từng chữ thì có vẻ giống như “sang froid” song lại mang nghĩa không rõ ràng, bởi “bloody” cũng có thể được hiểu là “phớt lạnh” nhưng cũng có thể hiểu là “cảm lạnh”.<a href="C7.xhtml#fnref239" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn240" epub:type="footnote">

        <p>James Watson và Francis Crick đã có công khám phá cấu trúc xoắn kép của ADN. Hai ông được trao giải Nobel Y học năm 1962. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref240" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn241" epub:type="footnote">

        <p>Có thể phân tích những trường phái và loại hình nghệ thuật khác nhau như là những tổ hợp gien văn hóa đối chọn mang tính thay thế, xét như các nghệ sĩ sao chép những ý tưởng và chủ đề quán xuyến [motif] của những nghệ sĩ đi trước, và những chủ đề mới mẻ chỉ sống sót được khi chúng khớp được với những chủ đề quán xuyến khác. Quả thực, có thể coi toàn bộ lĩnh vực nghiên cứu hàn lâm về Lịch sử nghệ thuật, với dấu vết phức tạp để lại gồm những nội dung và biểu tượng, như là một lĩnh vực nghiên cứu phức tạp về tính tổ hợp của các gien văn hóa. Những chi tiết sẽ được ưu tiên hoặc không đó là do sự tồn tại của những thành viên đang có mặt trong bể gien văn hóa, và những chi tiết này thường là sẽ bao gồm những gien tôn giáo.<a href="C7.xhtml#fnref241" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn242" epub:type="footnote">

        <p>Khoa học luận giáo (Scientology): một giáo phái ra đời năm 1952 do nhà tâm lí học người Mĩ L. Ron Hubbard sáng lập rồi sau đó lan rộng ra khắp nước Mĩ và thế giới. Nhà thờ đầu tiên của giáo phái này được khánh thành năm 1952 tại California. Theo định nghĩa trên trang nhà chính Thức của giáo phái này thì Khoa học luận giáo là một tôn giáo đem lại con đường cu thể dẫn đến sự hiểu biết trọn vẹn và chắc chắn về bản chất đích thực của linh hồn mỗi cá nhân. (ND)<a href="C7.xhtml#fnref242" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn243" epub:type="footnote">

        <p>Hãy thử so sánh với Sách của nhà tiên tri Isaiah đoạn, 40:4 [Kinh Cựu Ước]: “Mọi thung lũng sẽ được lấp đầy, mọi núi đồi sẽ phải bạt xuống”. Sự giống nhau này không nhất thiết chỉ ra bất kì khía cạnh căn bản nào của cơ chế tâm lí con người, hạy “vô thức tập thể”, theo Jung. Những hải đảo này từ lâu đã bị các nhà truyền giáo tới quấy phá.<a href="C7.xhtml#fnref243" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn244" epub:type="footnote">

        <p>Rất nhiều nên tôi khó lòng hi vọng có thể trả lời đầy đủ, vì thế tôi xin cáo lỗi.<a href="C8.xhtml#fnref244" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn245" epub:type="footnote">

        <p>Có thể tải về xem bộ phim rất hay này tại http:/www.thegodmovie.corn/index.php.<a href="C8.xhtml#fnref245" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn246" epub:type="footnote">

        <p>Như tác giả đã nói, các lối chính tả được giữ nguyên nên trong nguyên văn có chỗ không rõ về chính tả, chẳng hạn như “their” hay “there” ở trong đoạn văn này. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref246" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn247" epub:type="footnote">

        <p>Dấu trong nguyên bản. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref247" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn248" epub:type="footnote">

        <p>Albert Camus, nhà văn triết gia nổi tiếng người Pháp (1913-1960), được trao giải Nobel Văn học năm 1957. Camus viết trong cuốn tiểu luận triết học <em>Thần thoại Sysiphus<strong>,</strong></em> “Chỉ có một vấn đề triết học thực sự nghiêm túc, đó là sự tự sát”. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref248" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn249" epub:type="footnote">

        <p>Tôi điếng người khi đọc trên tờ <em>Người bảo vệ</em> [The Gardian] bài “Những bản năng động vật” số ngày 27 tháng 5 năm 2006 rằng cuốn <em>Gien vị kỉ</em> là cuốn sách ưa thích của Jeff Skilling, Tổng Giám đốc tập đoàn tai tiếng Enron, và rằng ông ta tìm thấy nguồn cảm hứng từ một nhân vật tin vào thuyết Darwin xã hội trong cuốn sách này. Nhà báo Richard Conniff của tờ <em>Người bảo vệ đã</em> giải thích lại sự hiểu lầm này trên http://guardian.co.uk/workweekly/stony/ 0f1783900,00.html. Tôí đã cố gắng ngăn chặn trước những hiểu lầm tương tự trong lời nói đầu mới của tôi cho dịp xuất bản lần thứ 30 cuốn <em>Gien vị kỉ</em> vừa được ấn hành bởi Nhà xuất bản Đại học Oxford.<a href="C8.xhtml#fnref249" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn250" epub:type="footnote">

        <p>IOUS: viết tắt của I owe you - giấy tờ vay nợ.<a href="C8.xhtml#fnref250" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn251" epub:type="footnote">

        <p>Không chỉ con người mới có danh tiếng. Gần đây người ta cho thấy áp dụng được điều đó vào một trong những trường hợp điển hình của lòng vị tha có đi có lại ở động vật; đó là mối quan hệ cộng sinh giữa những con cá vệ sinh nhỏ bé với những “khách hàng” cá lớn của chúng. Trong một thực nghiệm tài tình, loài cá vệ sinh Labroides dimidiatus được một khách hàng cá lớn tiềm năng quan sát thấy là chăm chỉ, và nó dễ được chọn hơn so với con cá địch thủ thuộc loài Labroides quan sát thấy là không chăm chỉ bằng. Xin xem R. Bshary và A. S. Grutter, ‘Thử hình dung sự chấm điểm và hợp tác trong mối quan hệ hỗ sinh ở loài cá vệ sinh”, tạp chí Nature số 441, ngày 22 tháng 6 năm 2006, trang 975-978.<a href="C8.xhtml#fnref251" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn252" epub:type="footnote">

        <p>Bộ trưởng quốc phòng Mĩ từ 2001 đến 2006 dưới thời Tổng thống George W. Bush. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref252" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn253" epub:type="footnote">

        <p>M. Hauser và P. Singer, “Morality without religion”, Tạp chí Free Inquiry 26:1, 2006,18-19.<a href="C8.xhtml#fnref253" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn254" epub:type="footnote">

        <p>Ta nhớ lại câu nói của Ivan Karamazov thường được trích dẫn: “Nếu không có Chúa, tất cả đều được phép”. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref254" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn255" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref255" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn256" epub:type="footnote">

        <p>Dostoevsky (1994: bk, chương 6, tr. 87).<a href="C8.xhtml#fnref256" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn257" epub:type="footnote">

        <p>Tên của cô bé trong cuốn tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 1913 của nhà văn Mĩ Eleanor H. Porter. Cuốn sách nổi tiếng tới mức Pollyanna đã trở thành đồng nghĩa với người luôn giữ thái độ lạc quan trong mọi hoàn cảnh. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref257" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn258" epub:type="footnote">

        <p>Các dấu ngoặc ở đoạn này là trong nguyên văn. (ND)<a href="C8.xhtml#fnref258" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn259" epub:type="footnote">

        <p>Xin được lưu ý là các quy ước về màu sắc ở Mĩ ngược lại hẳn với các quy ước màu sắc ở Anh nơi màu xanh lam là màu của đảng Bảo thủ còn màu đỏ, giống như ở các nơi khác thế giới, là màu truyền thống gắn với cánh tả chính trị.<a href="C8.xhtml#fnref259" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn260" epub:type="footnote">

        <p>H. L. Mecken, vẫn với thái độ giễu cợt đặc trưng, đã định nghĩa lương tâm là cái giọng nói bên trong cảnh báo ta rằng có ai đó đang quan sát ta.<a href="C8.xhtml#fnref260" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn261" epub:type="footnote">

        <p>Đây là diễn giải được chấp nhận rộng rãi về những quan điểm của Kant. Tuy nhiên, nhà triết học nổi tiếng A. C. Grayling đã đưa ra ý kiến tranh luận đáng tin cậy (trên Tạp chí New Humanist, tháng 7-8 năm 2006) rằng cho dù Kant công khai đi theo các quy ước tôn giáo của thời đại thì thực ra ông vẫn là một người vô thần.<a href="C8.xhtml#fnref261" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn262" epub:type="footnote">

        <p>Hinde (2002). Xem thêm Singer (1994). Grayling (2003), Glover (2006)<a href="C8.xhtml#fnref262" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn263" epub:type="footnote">

        <p>Lan Fox (1992); Berlinerblau (2005).<a href="C9.xhtml#fnref263" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn264" epub:type="footnote">

        <p>Holloway (1999, 2005). Đường lối “khôi phục đạo Kitô” của Richard được thấy trong một bài điểm sách trên báo Guardian, 15 Feb. 2003: http://books.guardian.co.uk/reviews/ scienceandnature/0,6121,894941,00.html. Nhà báo Muriel Gray người Scotland có viết một bài tường thuật rất hay về cuộc đối thoại giữa tôi và Đức Tổng giám mục Holloway đăng trên tờ The Glasgow Herald: http://www.sundayherald.com/44517.<a href="C9.xhtml#fnref264" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn265" epub:type="footnote">

        <p>Về một bộ sưu tập kinh hoàng những bài thuyết giáo của các mục sư Mĩ đổi tội cơn bão Katrina là do “tội lỗi” của con người; xem http://unhzersalist.org/neworieans.htm.<a href="C9.xhtml#fnref265" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn266" epub:type="footnote">

        <p>Không rõ câu chuyện trên <a href="http://datelinehollywood.com/archives/2005/04/05/roberson">http://datelinehollywood.com/archives/2005/04/05/roberson</a> -blames - hurricare - on - choice -of - ellen - dencres - to - host - emmys, là có thật hay không. Dù vậy, rất nhiều người đã tin, không có gì phải nghi ngờ bởi hoàn toàn đó là giọng điển hình của giới giáo sĩ truyền giáo, trong đó có Robedson, về những tai họa như bão Katrina. Chẳng hạn, hãy xem www.emediawie.com/releases 2005/9/emw281940.htm. Trang nói câu chuyện về cơn bão Katrina là không thật (www.snopes.com/katrina/satire/robertson.esp) cũng trích lời Robertson nói khi có cuộc diễu hành tự hào là người tình dục đồng giới (Gay Pride] ở Orlando, Florida – “Tôi muốn cảnh cáo dân chúng Orlando rằng các người đang ở đúng trên đường đi của một cơn bão thực sự, và nếu là các người tôi sẽ không phất những lá cờ ấy trước mặt Chúa”.<a href="C9.xhtml#fnref266" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn267" epub:type="footnote">

        <p>Pat Robertson, do BBC đưa tin, xem tại http://news.bbc.co.uk/2/hi/america/4427144.stm.<a href="C9.xhtml#fnref267" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn268" epub:type="footnote">

        <p>Theo sách Sáng thế kí, Sodom và Gomorrah là hai thành phố bị Đức Chúa tiêu diệt bằng trận mưa lửa diêm sinh: Trong tiếng Anh, Sodom và Gomorrah được dùng với nghĩa ẩn dụ cho sự đồi bại, trong đó có tình dục đồng giới và thói tật kê gian. Động từ “sodomize” [kê gian] bắt nguồn từ tên thành phố Sodom. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref268" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn269" epub:type="footnote">

        <p>Trong Kinh Thánh, động từ “biết” [know] còn có nghĩa là “ăn nằm”. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref269" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn270" epub:type="footnote">

        <p>Tên của vị thần tối cao của người ở xứ Canaan và Phoenicia cổ đại. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref270" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn271" epub:type="footnote">

        <p>Nghĩa là “thần tượng”, được nhắc tới trong điều răn thứ 4: “Ngươi không được tạc tượng, vẽ hình bất cớ vật gì trên trời cao, cũng như dưới đất thấp, hoặc ở trong nước phía dưới mặt đất, để mà thờ”, điều này nghĩa là mọi hình ảnh thụ tạo đều có thể trở thành thần và do đó cạnh tranh với Thiên Chúa như là Đấng Độc Nhất (ND)<a href="C9.xhtml#fnref271" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn272" epub:type="footnote">

        <p>Ý tưởng giàu tính hài hước này do Jonathan Miller gợi ý cho tôi, mà đáng ngạc nhiên là ông không đưa nó vào một phác thảo nào cho chùm kịch ngắn châm biếm Beyond the Fringe [rất nổi tiếng trong năm 1960 ở Anh, của các tác giả Peter Cook, Dudley Moore, Alan Bennett, và Jonathan Miller]. Tôĩ cũng cảm ơn ông đã giới thiệu cuốn sách học thuật làm nền tảng cho ý tưởng này: Halbertal và Margalite1992).<a href="C9.xhtml#fnref272" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn273" epub:type="footnote">

        <p>Theo Kinh Thánh của người Do Thái, con bê bằng vàng [golden calf] là một thần tượng (cult idol] (sách Di Cư [Exodus]). Dân Israel không thấy ông Moses [người đưa họ trốn thoát khỏi Ai Cập] xuống núi bèn nói với ông Aaron “xin ông hãy làm cho chúng tôi một vị thần”, ông Aaron cho đúc một con bê bằng vàng rồi nói “Hỡi Israel, đây là thần của ngươi”. Như vậy, ngay từ đầu, người Israel đã không thực sự chấp nhận Đức Chúa như là vị thần độc nhất. Như vậy, thờ con bê bằng vàng cũng là “tội lỗi” của dân Do Thái. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref273" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn274" epub:type="footnote">

        <p>Đầm lầy (Marsh): vùng châu thổ ngập nước rộng lớn ở Iraq, nơi gặp nhau của hai con sông Tigre và Euphrates, đất đai ở đây màu mỡ trái ngược với những vùng sa mạc cằn cỗi khác ở Trung Đông. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref274" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn275" epub:type="footnote">

        <p>Không gian sinh tồn (Lebensraum - tiếng Đức trong nguyên văn). (ND)<a href="C9.xhtml#fnref275" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn276" epub:type="footnote">

        <p>1 foot trong đơn vị đo chiều dài ở Anh tương đương với 0,3048 m. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref276" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn277" epub:type="footnote">

        <p>Môt phong trào Hồi giáo cực đoan lấy tên học gỉa, nhà truyền giáo ở thế kỉ 18 là Muhammad Ibn Abd al-Wahhab (1703-1792). Nhánh Hồi giáo Wahhabi cho rằng đạo Hồi từ sau thế kỉ thứ 3 (năm 960 theo lịch đạo Hồi) đã phát triển sai lệch và cần được thanh lọc. Hồi giáo Wahhabi chủ trương tính thống nhất của đạo Hồi, nghiêm cấm việc thờ ảnh, tượng, xây đền thờ cầu kì xa hoa. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref277" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn278" epub:type="footnote">

        <p>Nhà thờ Chartre, Notre Dame (ở Pháp), York Minster (ở Anh) là ba nhà thờ kiểu kiến trúc Gothic nổi tiếng. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref278" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn279" epub:type="footnote">

        <p>Tức Chùa Vàng, ngôi chùa cổ trên 2.500 năm tuổi, được coi là ngôi chùa linh thiêng nhất ở Myanmar. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref279" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn280" epub:type="footnote">

        <p>R. Dawkins, “Atheist for Jesus”, Tạp chí Free Inquiry 25:1, 2005, 9-10.<a href="C9.xhtml#fnref280" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn281" epub:type="footnote">

        <p>Julia Sweeney cũng là mục tiêu công kích khi bà đề cập vắn tắt về đạo Phật. Đạo Kitô đôi khi được coi là tôn giáo dễ chịu hơn, dịu dàng hơn đạo Hồi, cũng hệt như vậy, đạo Phật thường được ca ngợi là dễ chịu hơn cả. Nhưng học thuyết về sự giáng cấp trên thang luân hồi vì những tội lỗi ở kiếp trước lại hoàn toàn không dễ chịu. Julia Sweeney: “Tôi đã đến Thái Lan và tình cờ gặp một phụ nữ đang chăm sóc một câu bé hình hài dị dạng nom rất khiếp. Tôi nói với người chăm sóc cậu bé, “Bà rất có lòng thương người khi chăm sóc cậu bé tội nghiệp này”. Bà ấy đáp, “Đừng nói “câu bé tội nghiệp”, nó chắc hẳn đã làm điều gì đó khủng khiếp ở kiếp trước nên khi sinh ra mới thế này”.<a href="C9.xhtml#fnref281" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn282" epub:type="footnote">

        <p>Về một phân tích sâu sắc về những phương pháp được sử dụng trong các tín ngưỡng, xem Barker (1984). Về những tín ngưỡng thời hiện đại được tường thuật trên báo chí, xem Lane (1996) và Kilduff và Javers (1978).<a href="C9.xhtml#fnref282" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn283" epub:type="footnote">

        <p>Paul the Apostle - Thánh Phao lô Tông đồ, sinh tạl thành Tarsus (nay thuộc Thổ Nhĩ Kì) là một trong những nhân vật quan trọng ở thời kì Kitô giáo tiên khởi. Paul không thuộc nhóm 12 sứ đồ, là người Do Thái và công dân Đế chế La Mã, từng tích cực truy lùng những Kitô hữu thời kì tiên khởi, nhưng đã gia nhập cộng đồng Kitô hữu non trẻ ở Jerusalem. Khoảng một nửa các sách Công vụ các sứ đồ là nói về cuộc đời và công việc truyền giáo của Paul. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref283" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn284" epub:type="footnote">

        <p>Vermes (2000).<a href="C9.xhtml#fnref284" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn285" epub:type="footnote">

        <p>Thời các Tông đồ (đầu Công nguyên), người Do Thái còn ở lại Palestine được gọi là người “Hebrew” để phân biệt với đa số đồng bào cùa họ đã di cư tới các xứ khác trong Đế chế La Mã. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref285" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn286" epub:type="footnote">

        <p>Giáo phái Rửa tội và Giám lí đều không có nguồn gốc Tông đồ (Apostolic secession) và từ phong trào Tin lành Thệ phản [protestantism] ra đời tại châu Âu vào thế kỉ 16. Điểm chung giữa giáo phái Tin lành Rửa tội và giáo phái Tin lành Giám lí là mặc dù tin Chúa Kitô là Đấng Cứu thế và dùng Kinh Thánh làm nền tảng cho sứ vụ giảng dạy song mỗi giáo phái này đều cắt nghĩa Kinh Thánh theo cách riêng và giảm bớt các thánh lễ. Tin lành Rửa tội chỉ ban lễ Thanh tẩy (Baptism) cho người đủ hiểu biết (chứ không phải lúc sinh ra) còn Tin lành Giám lí chỉ cử hành hai thánh lễ là Thanh tẩy và lễ Ban Thánh thể (Eucharist). (ND)<a href="C9.xhtml#fnref286" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn287" epub:type="footnote">

        <p>Có thể bạn không hiểu nghĩa của “các vị thánh còn ở lại trong thời gian đại nạn” trong câu này. Nhưng đừng bận tâm, bạn còn có những việc khác tốt hơn để làm.<a href="C9.xhtml#fnref287" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn288" epub:type="footnote">

        <p>Smith (1995).<a href="C9.xhtml#fnref288" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn289" epub:type="footnote">

        <p>Tín đồ Cơ đốc tin rằng bánh mì và rượu vang trong lễ Ban thánh thể (Eucharist) do cúng tế đã biến thành mình và máu của Chúa Jesus. Tín đồ Tin lành Thệ phản không tin vào điều này. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref289" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn290" epub:type="footnote">

        <p>Tín đồ Tin lành Thệ phản không sùng bái Maria, mẹ của Chúa Jesus, như những tín đồ Cơ đốc. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref290" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn291" epub:type="footnote">

        <p>Guardian, 12 March 2002:</p>

        <p>http://www.books.guardian.co.uk/departrnent/politicsphilosophyandsociety/story/0,664342.htlm.<a href="C9.xhtml#fnref291" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn292" epub:type="footnote">

        <p>N. D. Glenn, “Interreligious marriage in the United States: pattèrns and recent trends”, Journal of Marriage and the Family 44:3,1982, 555-66.<a href="C9.xhtml#fnref292" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn293" epub:type="footnote">

        <p>Một từ miệt thị được dùng để chỉ những cô gái không phải Do Thái. Từ này có nguồn gốc từ tiếng Yiddish (tiếng Đức cổ của người Do Thái ở Trung Âu vào thế kỉ IX). (ND)<a href="C9.xhtml#fnref293" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn294" epub:type="footnote">

        <p>http://www.ebonmusing.org/atheism/newslOc.htlm.<a href="C9.xhtml#fnref294" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn295" epub:type="footnote">

        <p>Huxley (1871).<a href="C9.xhtml#fnref295" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn296" epub:type="footnote">

        <p>http:/www.classic-literature.co.uk/american-authors/19th-century/Abraham-lincoln/the-writings-of-abraham-lincoln-04.<a href="C9.xhtml#fnref296" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn297" epub:type="footnote">

        <p>Một giống chim cùng họ với bồ câu, đã tuyệt chủng. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref297" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn298" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref298" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn299" epub:type="footnote">

        <p>“Frog”, cách gọi chế nhạo dân Pháp. “Wop”, tên gọi lóng chỉ dân Nam Âu. “Dago”, chỉ dân Italia, “Hun” để chỉ dân Đức, “Yid” chỉ dân Do Thái, “Coon” là tên gọi lóng cực kì miệt thị chỉ người da đen, “Nip” để chỉ dân Nhật, còn “Wog” là tên gọi lóng có tính miệt thị để chỉ dân Trung Đông và Nam Á. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref299" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn300" epub:type="footnote">

        <p>Bullock (2005).<a href="C9.xhtml#fnref300" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn301" epub:type="footnote">

        <p>http://www.ffrf.org/fttoday/1997march97/holocaust.htlm. Bài báo này của Richard E. Smith đăng lần đầu trên Tạp chí Freethought Today, March 1997, có rất nhiều trích dẫn ghi rõ nguồn liên quan tới Hitler và những nhân vật Đức Quốc xã khác. Trừ phi được nêu khác đi các trích dẫn của tôi đều lấy từ bài báo của Smith.<a href="C9.xhtml#fnref301" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn302" epub:type="footnote">

        <p>http://www.homepages.paradise.netnz/mlschedj/ca_hitler.htlm.<a href="C9.xhtml#fnref302" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn303" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref303" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn304" epub:type="footnote">

        <p>Bullock (2005:96).<a href="C9.xhtml#fnref304" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn305" epub:type="footnote">

        <p>Cụm từ do Đức Quốc xã dùng để chỉ cuộc tàn sát người Do Thái. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref305" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn306" epub:type="footnote">

        <p>Diet of Worms, cuộc họp quan trọng năm 1521 của đại diện các bang trong Đế quốc La Mã Thần thánh (Holy Roman Empire) - một đế quốc rộng lớn gồm nhiều lãnh thổ của các dân tộc khác nhau ở châu Âu thời Trung cổ, tan rã năm 1806, trong đó lãnh thổ rộng nhất là Vương quốc Đức (Bohemia, Burgundy và Italia thuộc vương quốc này). Martin Luther, nhà cải cách tôn giáo, được mời tới dự để công khai từ bỏ những bài giảng của ông. Luther từ chối và bị kết tội dị giáo. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref306" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn307" epub:type="footnote">

        <p>Adolf Hitler, diễn văn ngày 12 tháng 4 năm 1922. Trong Baynes (1942:19-20).<a href="C9.xhtml#fnref307" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn308" epub:type="footnote">

        <p>Lucius Annaeus Seneca (sinh năm 4 TCN, mất 65 CN): chính trị gia kiêm triết gia nổi tiếng người La Mã. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref308" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn309" epub:type="footnote">

        <p>Chỉ sự kiện Hitler thôn tính nước Áo vào tháng 3 năm 1938. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref309" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn310" epub:type="footnote">

        <p>Hitler sinh ra tại Áo. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref310" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn311" epub:type="footnote">

        <p>Bullock (2005:53).<a href="C9.xhtml#fnref311" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn312" epub:type="footnote">

        <p>Trích dẫn này và cả trích dẫn sau đó được lấy từ bài báo của Nicol Gaylor viết về tôn giáo của Hitler.<a href="C9.xhtml#fnref312" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn313" epub:type="footnote">

        <p>“Ngài là Thiên Chúa”, tên của bài kinh tạ ơn của đạo Kitô. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref313" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn314" epub:type="footnote">

        <p>Được coi là một bản tuyên bố niềm tin Kitô, cồn được gọi là Bản những Tín điều của các sớ đồ. (ND)<a href="C9.xhtml#fnref314" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn315" epub:type="footnote">

        <p>http://www.contra-mundum.org/schirrmacher/NS_Religion.pdf.<a href="C9.xhtml#fnref315" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn316" epub:type="footnote">

        <p>Tôi không có can đảm để từ chối với những lí do mà một trong những đồng nghiệp khoa học xuất sắc nhất của tôi đâ đưa ra hễ khi nào có một nhà sáng thế luận tổ chức một cuộc tranh luận chính thức với ông ấy (tôi sẽ không nêu tên ông ấy, nhưng những lời ông ấy nói nên được đọc theo giọng một người Australia): “Nom lí lịch của ngài có vẻ tuyệt đấy; lí lịch của tôi không được như thế đâu”.<a href="C10.xhtml#fnref316" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn317" epub:type="footnote">

        <p>Ley lines: khái niệm do nhà khảo cổ học nghiệp dư Alfred Watkins dùng lần đầu năm 1921. Những đường “ley” là mạng lưới các tuyến năng lượng theo đường thằng (những đường tưởng tượng) chạy dọc ngang trên bề mặt Trái Đất. Người ta cho rằng tổ tiên xa xưa của con người có thể đã xây các đền thờ hay các đài đá (như công trình nổi tiếng Stonehenge chẳng hạn) trên các tuyến này. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref317" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn318" epub:type="footnote">

        <p>Vành đai Kinh Thánh (The Bible Belt): các tiểu bang ở nước Mĩ có nhiều người theo đạo Kitô, chủ yếu là các tiểu bang ở miền Nam. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref318" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn319" epub:type="footnote">

        <p>Trích dẫn từ “What is true?”, Chương 1.2 trong sách của Dawkins (2003).<a href="C10.xhtml#fnref319" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn320" epub:type="footnote">

        <p>Cả hai trích dẫn của tôi đều lấy từ bài viết của Wise in trong cuốn sách xuất bản năm 1999, In Six Days, một tuyển tập các bài tiểu luận của các nhà theo thuyết sáng thế luận trẻ tuổi (Ashton 1999).<a href="C10.xhtml#fnref320" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn321" epub:type="footnote">

        <p>Xuất bản năm 1949, một tác phẩm kinh điển của nhà văn Anh George Orwell (1903-1950). (ND)<a href="C10.xhtml#fnref321" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn322" epub:type="footnote">

        <p>Một lối suy nghĩ đòi hỏi người ta đồng thời tin vào hai quan điểm trái ngược nhau - George Orwell đã mô tả lối suy nghĩ này trong cuốn tiểu thuyết 1984, một câu chuyện phúng dụ về xã hội toàn trị cùng với lối tuyên truyền nhồi sọ đặc trưng. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref322" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn323" epub:type="footnote">

        <p>Warraq (1995:175).<a href="C10.xhtml#fnref323" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn324" epub:type="footnote">

        <p>Vụ John William Gott bị bắt giam vì gọi Jesus là một gã hề được nói tới trong bài “The Indypedia” đăng trên tờ Independent, 29 April 2006. BBC đã đưa tin về việc đinh khởi tố tội báng bổ, xem Tin tức BBC, 10 Jan. 2005: http://www.news.bbc.co.uk/l/hi/entertainment/ tv_and_radio/4161109.stm.<a href="C10.xhtml#fnref324" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn325" epub:type="footnote">

        <p>http://www.adultthought.ucsd.edu/Cullture_War/The_American_Taliban.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref325" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn326" epub:type="footnote">

        <p>Hodges (1983).<a href="C10.xhtml#fnref326" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn327" epub:type="footnote">

        <p>Trích dẫn này và các trích dẫn còn lại ở phần này đều được lấy tại trang http://www.adultthought.ucsd.edu/Cullture_War/The_American_Taiiban.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref327" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn328" epub:type="footnote">

        <p>http.7/www.adultthought.ucsd.edu/Cullture_War/The_American_Taliban.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref328" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn329" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref329" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn330" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên văn. Planned Parenhood là chi nhánh tại Mĩ của Tổ chức toàn cầu phi lợi nhuận của Mĩ cung cấp các dịch vụ về sức khỏe sinh sản, các dịch vụ cho bà mẹ và trẻ em.(ND)<a href="C10.xhtml#fnref330" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn331" epub:type="footnote">

        <p>Nguồn: trang web của Mục sư Phelps ở Nhà thờ giáo phái rửa tội ở Westboro: http://www.godhatestags.com/fliers/jan2006/20060131_correta-scott-king-funeral.pdf.<a href="C10.xhtml#fnref331" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn332" epub:type="footnote">

        <p>Xem Mooney (2005). Xem thêm Silver (2006) được đăng khi cuốn sách này đang ở giai đoạn in thử cuối cùng, là quá muộn nên không thể đưa ra thảo luận một cách đầy đủ như tôi muốn.<a href="C10.xhtml#fnref332" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn333" epub:type="footnote">

        <p>Một phân tích thú vị về điều gì làm nên sự khác biệt của Texas trên phương diện này, xem tại htttp://www.pbs.org/wgbh/pages/frontlines/shows/execution/readings/texas.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref333" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn334" epub:type="footnote">

        <p>http://www.en.wlkipedia.org/wikl/Karla_Faye_Tucker.<a href="C10.xhtml#fnref334" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn335" epub:type="footnote">

        <p>Một quy định nêu rằng các đài phát thanh và truyền hình ở Mĩ phải tạo cơ hội bình đẳng về thời lượng cho những tiếng nói đối lập. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref335" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn336" epub:type="footnote">

        <p>Randall Terry trích dẫn từ trang http://www.adultthought.ucsd.edu/Cullture_War/The_American_Taliban.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref336" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn337" epub:type="footnote">

        <p>Lí lẽ hoặc lập luận ngụy biện cho rằng một việc nhỏ nếu không ngăn chặn cố thể dẫn đến những hậu quả lớn và cứ thế tiếp diễn, giống như hiệu ứng domino vậy. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref337" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn338" epub:type="footnote">

        <p>Rubicon là con sông phân cách nước Ý và Xứ Gaul. Năm 49 trước Công nguyên, tướng Julius Ceasar, chống lại lệnh của Viện nguyên lão La Mã, dẫn quân vượt sông và hành động này đá gây ra cuộc nội chiến kéo dài ba năm. Thành ngữ “cross Rubicon” (vượt sông Rubicon) nghĩa là vượt qua một ranh giới không thể qua lại được nữa, không thể đảo ngược. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref338" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn339" epub:type="footnote">

        <p>Được tường thuật trên Fox News: http://www.toxnews.eom/story/0,2933,96286,00.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref339" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn340" epub:type="footnote">

        <p>M. Stamp Dawkins (1980).<a href="C10.xhtml#fnref340" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn341" epub:type="footnote">

        <p>Dĩ nhiên chưa phải là liệt kê hết những khả năng xảy ra. Một đa số đáng kể những người Mĩ theo đạo Kitô giáo không chọn thái độ tuyệt đối hóa đối với nạo phá thai, và ủng hộ việc để người phụ nữ có quyền tự lựa chọn. Hãy xem, chẳng hạn, Liên minh tôn giáo vì sự lựa chọn sinh sản tại địa chỉ www.rcrc.org.<a href="C10.xhtml#fnref341" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn342" epub:type="footnote">

        <p>Sir Peter Medawar đoạt giải Nobel về Sinh lí học và Y học năm 1960.<a href="C10.xhtml#fnref342" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn343" epub:type="footnote">

        <p>http://www.warroom.com/ethical.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref343" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn344" epub:type="footnote">

        <p>Medawar and Medawar (1977).<a href="C10.xhtml#fnref344" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn345" epub:type="footnote">

        <p>Người vượn phương nam, sống cách đây khoảng 4 triệu năm, được coi làmắt xích quan trọng trong quá trình tiến hóa giữa loài vượn sang loài người [chi <em>homo],</em> vì thế người vượn <em>Ausiralopithecus được</em> coi là tổ tiên trực tiếp của loài người. Các mẫu hóa thạch đầu tiên của người vượn <em>Australopithecus</em> được tìm thấy ở Đông Nam châu Phi vào năm 1924. Loài vượn phương nam có trí khôn nằm trong khoảng giữa trí khôn của loài hắc tinh tinh và trí khôn của con người, đã vĩnh viễn tách rời khỏi hai loài này về mặt di truyền, và tiến hóa chỉ kém chúng ta về ngôn ngữ và khả năng nhận thức lí tính. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref345" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn346" epub:type="footnote">

        <p>Tên đặt cho bộ xương hóa thạch người Australopithecus afarensis (gồm hàng trăm mảnh vụn, khoảng 40% bộ xương) được các nhà khoa học phát hiện năm 1974, và họ cho rằng đây là bộ xương của một người nữ, vì vậy họ lấy tên “Lucy” để đặt cho nó. (ND)<a href="C10.xhtml#fnref346" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn347" epub:type="footnote">

        <p>Bài báo của Johann Hari được đăng lần đầu trên tờ Independent, 15 July 2003. Có thể tìm đọc tại http://www.johannhari.com/archive/article.php?id=640.<a href="C10.xhtml#fnref347" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn348" epub:type="footnote">

        <p>Village Voice, 18 May 2004: http://www.villagevoice.com.news/0402lperlstein,53582,1.htlm. ‘<a href="C10.xhtml#fnref348" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn349" epub:type="footnote">

        <p>Harris (2004:29).<a href="C10.xhtml#fnref349" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn350" epub:type="footnote">

        <p>Nasra Hassan, “An arsenal of believers”, <em>New Yorker<strong>,</strong></em> 19 Nov. 2001. Co the xem tại http://www.bintjbeil.com/articles/en01119_hassan.htlm.<a href="C10.xhtml#fnref350" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn351" epub:type="footnote">

        <p>Những lãnh thổ ở Italia dưới sự cai quản trực tiếp của Giáo hoàng, tồn tại từ những năm 700 đến năm 1870, tức là vài năm sau khi bán đảo Italia được thống nhất vào năm 1861. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref351" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn352" epub:type="footnote">

        <p>Tên gọi chỉ những người châu Âu tới Tân Thế giới hồi thế kỉ XIV, XV, XVI, trong đó có Christopher Colombus. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref352" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn353" epub:type="footnote">

        <p>Ridley cùng Latimer và Cranmer là ba giám mục Anh giáo năm 1555 tạl Oxford, Anh, đá bị thiêu sống vì tội dị giáo. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref353" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn354" epub:type="footnote">

        <p>Little-endianlsm và Big-endianism: trong <em>Gulliver du kí</em> của nhà văn trào phúng người Alien ở thế kỉ 17 Jonathan Swift có câu chuyện về cuộc chiến tranh giữa dân tí hon Lilliput và dân láng giềng Blefescu chỉ vì bất đồng giữa đập đầu nhỏ hay đầu to của quả trứng chần khi ăn. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref354" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn355" epub:type="footnote">

        <p>Tường thuật trên BBC: http://www.news.bbc.co.uk/1/hi/wales/901723.stm.<a href="C11.xhtml#fnref355" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn356" epub:type="footnote">

        <p>Loftus and Ketcham (1994).<a href="C11.xhtml#fnref356" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn357" epub:type="footnote">

        <p>Xem John Waters trên tờ Irish Times: http://www.oneinfour.ofg/news/news2003/roots/.<a href="C11.xhtml#fnref357" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn358" epub:type="footnote">

        <p>Những cơ sở tiếp nhận những phụ nữ sa ngã, hoạt động ở khắp châu Âu và Bắc Mĩ từ thế kỉ XIX đến tận gần cuối thế kỉ XX mới đóng cửa. Cuộc sống tại những cơ sở này cực kì khắc nghiệt. Tên gọi “Magdalene” được lấy từ tên nhân vật nữ Mary Magdalene trong Kinh Thánh, một gái điếm hoàn lương. (ND) ‘<a href="C11.xhtml#fnref358" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn359" epub:type="footnote">

        <p>Hãng tin AP (Associated Press), 10 June 2005: htttp://www.rickross.com/reference/clergy426.htlm.<a href="C11.xhtml#fnref359" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn360" epub:type="footnote">

        <p>Tổng Giám mục ở Canterbury, đức Hồng y Tổng Giám mục ở Westminster và người đứng đầu cộng đồng Do Thái giáo ở Anh đều đã được tôi mời trả lời phỏng vấn. Tất cả đều từ chối, dĩ nhiên với những lí do chính đáng. Đức Giám mục ở Oxford thì đồng ý, ông ta tỏ ra thích thú, và rõ ràng rất khác với những gì họ thường thể hiện, ông ta không hề cực đoan.<a href="C11.xhtml#fnref360" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn361" epub:type="footnote">

        <p>Mẩu tin dưới đây của tờ <em>The Onion</em>: www.talksaction.org/story/2006/5/195855/959 có vẻ như là thật, mặc dù thoạt đầu tôi đã ngờ là một tin vịt châm biếm. Đó là một trò chơi điện tử có tên là Left Behind: Eternal Forces [Bị bỏ lại phía sau: những sức mạnh vĩnh cửu]. P. Z. Myers đã tóm tắt trên website Pharyngula rất tuyệt của ông: “Hãy tưởng tượng: bạn là một lính bộ binh trong một nhóm bán quân sự có mục đích xây dựng lại nước Mĩ thành một nền chính trị thần quyền Kitô giáo và thiết lập viễn cảnh thế giới được cai trị bởi Đấng Kltô trên mọi lĩnh vực của đời sống… Bạn đang theo đuổi một sứ mệnh - sứ mệnh tôn giáo lẫn quân sự - cải đạo hoặc giết những người Công giáo, Do Thái, Hồi giáo, Phật giáo, đồng tính và bất cứ ai cổ vũ việc tách nhà thờ ra khỏi nhà nước..”*. Xem http://scienceblogs.com/paryngula/ 2006/05/gta_meet_lbf.php; về một bài viết trên báo, xem http://select.nytimes.com/gst/ abstracthtm/?res=F1071FFD3C550C718CDDAA0894DE404482.<a href="C11.xhtml#fnref361" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn362" epub:type="footnote">

        <p>http://wvw.avl611.org/hell.htlm.<a href="C11.xhtml#fnref362" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn363" epub:type="footnote">

        <p>Hãy so sánh với lòng bác ái Kitô giáo đầy mê hoặc của Ann Coulter: “Tôi thách thức bất kì người đồng đạo nào cùa tôi nói với tôi rằng họ không cười vào ý tưởng Dawkins bị thiêu trong hỏa ngục” (Coulter 2006:268).<a href="C11.xhtml#fnref363" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn364" epub:type="footnote">

        <p>N. Humphrey, “What shall we tell the children?” trong Williams (1998), in lại trong Humphrey (2002).<a href="C11.xhtml#fnref364" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn365" epub:type="footnote">

        <p>Đây là một sự thực hành hợp thức ở nước Anh ngày nay. Một Thanh tra Giáo dục cao cấp cho tôi biết có những em gái ở London bị gửi đến cho một “ông bác” ở Bradford, vào năm 2006, để được cắt âm vật. Các nhà chức trách nhắm mắt làm ngơ, vì sợ bị nghĩ là phân biệt chủng tộc trong “cộng đồng”.<a href="C11.xhtml#fnref365" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn366" epub:type="footnote">

        <p>Tiếng của những người Đức đầu tiên di cư tới Pennsylvania vào cuối thế kỉ XVII. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref366" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn367" epub:type="footnote">

        <p>http://www.law.umkc.edu/faculty/projects/trials/conlaw/yoder.htlm.<a href="C11.xhtml#fnref367" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn368" epub:type="footnote">

        <p>Guardian, 15 Jan. 2005: http://www.guardian.co.uk/weekend/story/0,13895000,00.htlm.<a href="C11.xhtml#fnref368" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn369" epub:type="footnote">

        <p>* H. L. Mencken đúng là tiên tri khi ông viết: “Tận sâu đáy lòng mỗi nhà truyền giáo là chiếc xe vỡ nát vụn của một tay bán xe hơi”.<a href="C11.xhtml#fnref369" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn370" epub:type="footnote">

        <p>Times Educational Supplement, 15 July 2005.<a href="C11.xhtml#fnref370" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn371" epub:type="footnote">

        <p>http://www.telgraph.co.uk/opinion/main.jhtml?xml=/opinion/2002/03/18/do1801.xml.<a href="C11.xhtml#fnref371" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn372" epub:type="footnote">

        <p>Guardian, 15 Jan- 2005: http://www.guardian.ço.uk/weekend/story/0,,1389500.00.html.<a href="C11.xhtml#fnref372" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn373" epub:type="footnote"><p>Nguyên văn bức thư do Tổng giám mục hạt Oxford chấp bút:</p>
<blockquote>
<p>Thưa Ngài Thủ tướng,</p>
<p>Chúng tôi, một nhóm các nhà khoa học và các Giám mục, viết thư này cho Ngài để bày tỏ mối quan ngại về việc dạy môn khoa học tại trường cao đẳng Emmanuel City Technology College ở Gateshead. Tiến hóa là một lí thuyết khoa học có khả năng lí giải rất cao, có thể giải thích rất nhiều hiện tượng trong một số môn học. Nó có thể được cải tiến, được khẳng định, thậm chí được thay đổi một cách triệt để dựa vào việc chú ý tới những bằng chứng xác thực. Nó không phải, như những người phát ngôn của trường đại học trên chủ kiến, là một loại “lập trường đức tin” tương tự như lập trường giải thích trong Kinh Thánh về sự Sáng thế, nó có một chức năng và mục đích khác.</p>
<p>Vấn đề này đang có ảnh hưởng lan rộng ra chứ không chỉ là việc nó đang được dạy tại một trường cao đẳng. Hiện đang có sự lo lắng ngày càng tăng về việc thế hệ mới các trường học có dạy môn tôn giáo sẽ dạy gì và dạy thế nào. Chúng tôi tin rằng chương trình học của những trường đó, cũng như trường Emmanuel City Technical College, cần được theo dõi chặt chẽ để sao cho các môn khoa học và môn học tôn giáo được tôn trọng một cách thích đáng.</p>
<p>Trân trọng</p>
</blockquote>
<a href="C11.xhtml#fnref373" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></li>

      <li id="fn374" epub:type="footnote">

        <p>The Astronomer Royal: một danh hiệu mang tính danh dự có từ thế kỉ XVII ở Anh, được Vua hoặc Nữ hoàng phong tặng cho nhà khoa học nổi tiếng, và người được phong tặng được coi là thành viên của Hoàng gia. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref374" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn375" epub:type="footnote">

        <p>Sir: danh hiệu phong cho người có công lao với xã hội. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref375" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn376" epub:type="footnote">

        <p>British Humtnist Association News, March-April 2006.<a href="C11.xhtml#fnref376" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn377" epub:type="footnote">

        <p>Để có một ý niệm về quy mô của sai lầm này, thì 6.000 năm tuổi tương đương với việc nói khoảng cách từ New York tới San Francisco là gần 700 m.<a href="C11.xhtml#fnref377" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn378" epub:type="footnote">

        <p><em><strong>Observer, 22</strong></em> July 2004: http://observer.guardian.co.uk/magazine/story/0.11913,1258 506.00.htlm.<a href="C11.xhtml#fnref378" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn379" epub:type="footnote">

        <p>Từ đìển Oxford nãm 1953 đưa từ “gay” trở lại vào mục từ lóng trong cảc nhà tù ở Mĩ. Năm 1955, Peter Wildeblood trong cuốn sách nổi tiếng của ông <em>Against the Law</em> đã cho rằng cần phải định nghĩa “gay” như là cách nói trại trong tiếng Mĩ cho từ “tình dục đồng giới nam”.<a href="C11.xhtml#fnref379" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn380" epub:type="footnote">

        <p>http://uepenland.com/forum/index.php?showtopic= 184&amp;mode=linear.<a href="C11.xhtml#fnref380" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn381" epub:type="footnote">

        <p>Birtthright: theo tập tục của dân Do Thái, biện pháp tốt nhất để bảo vệ phẩm giá của gia đình là bảo tồn phần gia tài của con trai trưởng. Do đó quyền của con trai trưởng là không thể được chuyển nhượng. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref381" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn382" epub:type="footnote">

        <p>Một tổ phụ của dân Do Thái. Jacob là con trai của Isaac, Isaac là con trai của Abraham, tổ phụ thứ nhất của dân Do Thái. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref382" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn383" epub:type="footnote">

        <p>Judges hay còn gọi là sách về các thủ lĩnh. Sách <em>Thủ lĩnh</em> ghi lại những chuyện xảy ra trong một giai đoạn đen tối của lịch sử Do Thái sau khi họ từ Ai Cập trở về sống tại vùng đất đồng bằng phì nhiêu Canaan. Dân Do Thải thường xuyên phải đụng độ với người Philistine bản địa ở đây và cả các chỉ tộc du mục khác từ sa mạc tranh giành, cướp bóc và muốn chiếm chỗ của họ. Thủ lĩnh là những vị cứu tinh được Thiên Chúa phái tới để lãnh đạo dân Do Thái khi gặp khó khăn. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref383" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn384" epub:type="footnote">

        <p>Một tộc người thiện chiến, kẻ thù truyền kiếp của dân tộc Do Thái. Nhiều cuộc đụng độ, tranh chấp giữa người Philistine và người Do Thái đã diễn ra ở vùng đất có tên là Canann (trong đó có câu chuyện về Samson được kể lại trong Cựu Ước). Người Palestine hiện nay chính là hậu duệ của người Philistine. Trong tiếng Anh hiện đại, philistine có nghĩa là “kẻ tầm thường, phản trắc”.<a href="C11.xhtml#fnref384" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn385" epub:type="footnote">

        <p>Trong tiếng Anh ngày nay, “shibboleth” có nghĩa là câu mật khẩu dùng để phân biệt người cùng phe với mình. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref385" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn386" epub:type="footnote">

        <p>Cũng như các câu khác ở trong phần liệt kê này, đều được lấy nguyên văn trong Cựu Ước hoặc Tân ước rồi trở thành những câu tục ngữ, châm ngôn hoặc cách ngôn đưa vào văn học hay trong ngôn ngữ thông thường và mang các ý nghĩa ẩn dụ, phúng dụ đồng thời chúng ăn sâu vào tâm thức của các dân tộc thuộc truyền thống văn hóa Do Thái giáo/Kitô giáo. Câu này được lấy từ chuyện ông Samson ra một câu đố như sau, “Thức ăn xuất tự người dùng/Ngọt ngào xuất tự sức hùng, là chi?”. Chuyện kể rằng ông Samson tay không giết chết một con sư tử, một thời gian sau trên đường trở về nhà qua chỗ xác con sử tử chỉ còn lại bộ xương và trong đó có một tổ ong mật. Ông lấy mật ăn rồi đem một ít về cho cha mẹ ăn nhưng không cho biết đã lấy mật từ bộ xương con sư tử. Rồi ông ra câu đố nói trên nhưng không ai trả lời được. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref386" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn387" epub:type="footnote">

        <p>“Hip and thigh” đã đi vào thành ngữ tiếng Anh với nghĩa là “một cách vô cùng tàn nhẫn”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref387" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn388" epub:type="footnote">

        <p>Dẫn chiếu tới việc Đức Chúa chọn David (lúc này còn là một thiếu niên bé nhỏ. Vì thế còn có câu chuyện David bé nhỏ đã đánh thắng Goliath cao lớn của bộ tộc Philistine) thay Saul (vị vua đầu tiên của dân Do Thái) làm vua (người Do Thái gồm 12 chỉ tộc). Nguyên văn cả câu là “Đức Chúa đã tìm cho mình một kẻ như lòng Người mong muốn”.<a href="C11.xhtml#fnref388" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn389" epub:type="footnote">

        <p>Khi muốn nói về một tình bạn hồn nhiên, không suy tính, vì Jonathan là thái tử (con vua Saul) còn David là con một gia đình thường dân. Sách Samuel: 18 viết, “Jonathan lập giao ước với David, vì ông yêu mến David như chính mình”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref389" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn390" epub:type="footnote">

        <p>Đây là câu trong bài văn tế David than khóc cái chết của vua Saul và Jonathan. Có nhà nghiên cứu đã đặt vấn đề về biểu hiện tình yêu đồng giới giữa David và Jonathan (cũng lại là một lối suy nghĩ dựa vào các câu chuyện trong Kinh Thánh). Tuy nhiên, có bản dịch Kinh Thánh đã dùng cách dịch nhấn mạnh hơn tới tình bạn sâu sắc giữa hai người, chẳng hạn “Oh, how much I loved you/And your love for me was deep/Deeper than the love of women”. - Bất luận thế nào, trong khuôn khổ sách này, mục đích chỉ là muốn nói ành hưởng của Kinh Thánh tới văn hóa văn chương của các nước theo truyền thống Do Thái giáo/Kitô giáo. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref390" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn391" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn câu nói của Nữ hoàng Sheba: “Những điều ở nước tôi đã nghe nói về ngài và về sự khôn ngoan của ngài quả là sự thật. Tôi đã không tin những điều người ta nói, cho tới khi tôi đến và thấy tận mắt; nhưng thật ra người ta cho tôi biết tôi chưa biết tới một nửa”. Tức là như người ta vẫn quen nói hiện nay “một nửa của sự thật chưa phải là sự thật”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref391" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn392" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ tiếng Anh này có nghĩa “hãy chuẩn bị tinh thần sẵn sàng’’, có nguồn gốc từ sách về ông Job. Trước mỗi lần cật vấn ông Job thì Thiên Chúa đều nói “gird up your loin” nghĩa đen là “hãy thắt chặt đai lưng”). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref392" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn393" epub:type="footnote">

        <p>Làm bừa nhưng lại may mắn thành công. Câu này có nguồn gốc từ Kinh Thánh: Vua Ahab ra trận, cho người khác cải trang giống mình, quân địch đuổi theo người cải trang, khi thấy đó không phải là vua thật bèn rút lui, bỗng một người bắn đại một mũi tên thì lại vô tình trúng vua Ahab thật. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref393" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn394" epub:type="footnote">

        <p>Câu được lặp đi lặp lại trong sách Giảng viên [Ecclesiastesl. Những Người giảng viên hay giảng huấn sống vào thế kỉ 3 trước Công nguyên, thời mà văn hóa Hi Lạp ảnh hưởng tới dân Do Thái, đem tới lòng tin vào suy tư suy lí của con người. Các giảng viên chống lại điều này. Họ đi đến kết luận là hãy bằng lòng với việc sống trọn vẹn những giây phút hiện tại trong khi vẫn cố gắng giải quyết các vấn đề theo khả năng của mình, nghĩa là theo phương châm “hãy kính sợ Thiên Chúa và tuân theo các mệnh lệnh Người truyền”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref394" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn395" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn cả đoạn là: “Tôi lại thấy dưới ánh mặt trời/là không phải cứ nhanh chân là chạy giỏi/cứ mạnh là thắng/hễ khôn ngoan là có ăn/hễ thông thái là giàu có/hễ hiểu biết là được ân huệ: vì điều may điều rủi đến với hết mọi người”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref395" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn396" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn cả đoạn là: “Bạn hãy coi chừng: làm nhiều sách có bao giờ đủ/học hỏi lắm chỉ thêm mệt xác… Hãy kính sợ Thiên Chúa và tuân giữ các mệnh lệnh Người truyền, đó là tất cả đạo làm người. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref396" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn397" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn cả đoạn: “Này người yêu anh sắp cưới/em là khu vườn cam/là dòng suối canh phòng nghiêm mật/là giếng nước niêm phong”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref397" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn398" epub:type="footnote">

        <p>Thực ra câu đầy đủ là: “Thế mà chỉ thấy hoan hỉ vui mừng: mổ bò, giết chiên, ăn thịt, uống rượu, các ngươi còn nói: “Hãy ăn đi, uống đi, vì ngày mai chúng ta sẽ chết””. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref398" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn399" epub:type="footnote">

        <p>Trong tiếng Anh khi muốn nói tới một ai đó bày tỏ một ý tưởng hay quan điểm không được mọi người hiểu và ủng hộ hay dù biết là không được mọi người hiểu và ủng hộ. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref399" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn400" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ tiếng Anh “A leopard can’t change its spots”, có nghĩa tương tự câu “giang sơn dễ đổi, bản tính khó dời”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref400" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn401" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ tiếng Anh này có nguồn gốc từ hình ảnh phúng dụ được Chúa Jesus dùng trong Bài giảng trên núi: “Chẳng có ai thắp đèn rồi lại để dưới cái thùng, mà đặt trên đế, và đèn soi chiếu cho mọi người trong nhà”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref401" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn402" epub:type="footnote">

        <p>Có nguồn gốc từ Bài giáng trên núi: “Nếu có người bắt anh đi một dặm, thì hãy đi với người ấy hái dặm. Ai xin, thì hãy cho; ai muốn vay mượn, thì đừng ngoảnh mặt”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref402" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn403" epub:type="footnote">

        <p>Matthew 6:19: “Anh em đừng tích trữ cho mình những kho tàng dưới đất, nơi mối mọt làm hư nát… Nhưng hãy tích trữ cho mình những kho tàng trên trời, nơi mối mọt không làm hư nát… Vì kho tàng của anh ở đâu, thì lòng anh ở đó”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref403" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn404" epub:type="footnote">

        <p>Matthew 7:15: “Anh em hãy coi chừng các ngôn sứ giả. Họ đội lốt chiên mà đến với anh em”.(ND)<a href="C11.xhtml#fnref404" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn405" epub:type="footnote">

        <p>Cụm từ “weeping and gnashing of teeth” được dùng ở nhiều chỗ trong Kinh Thánh như là hình ảnh tiêu biểu của những kẻ bị đày xuống hỏa ngục, những kẻ không thuộc về Đấng Kitô. Chỉ những ai là con dân Đấng Kitô mới được hưởng thiên phúc trên thiên đàng (xem sách <em>Mặc khải</em> 21:4: “Họ sẽ là dân của Người, còn chính Người sẽ là Thiên Chúa ở cùng họ. Thiên Chúa sẽ lau sạch nước mắt họ. Sẽ không còn sự chết; cũng chẳng còn tang tóc, kêu than và đau khổ nữa, vì những điều cũ đã biến mất”). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref405" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn406" epub:type="footnote">

        <p>Phúc âm Matthew 10:14: “Nếu người ta không đón tiếp và nghe lời anh em, thì khí ra khỏi nhà hay thành, anh em hãy giũ bụi chân lại” (câu Chúa Jesus nói với các tông đồ của mình). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref406" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn407" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ này có nguồn gốc từ Kinh Thánh: Matthew (dụ ngôn người gieo giống): “Có những hạt rơi trên nơi sỏi đá, chỗ đất không có nhiều; nó mọc ngay, vì đất không sâu; nhưng khi nắng lên, nó liền bị cháy, và vì thiếu rễ nên nó bị chết khô”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref407" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn408" epub:type="footnote">

        <p>Có nguồn gốc từ Kinh Thánh, câu của Chúa Jesus nói với tông đồ: “Ngôn sứ có bị rẻ rúng, thì cũng chỉ là ở chính quê hương mình mà thôi”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref408" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn409" epub:type="footnote">

        <p>Trong Tân Ước, người Pharisee là những người có địa vị cao và được coi là những “giảng viên”, những người tuân giữ Luật của Moses nên họ tự coi là giới “ly khai” (separated); Người Pharisee kiêu ngạo, tự cho mình là những người cao quý hớn những người khác, nhưng Chúa Jesus đã quở trách họ: “Ai tự nhấc mình lên sẽ phải hạ xuống, ai tự hạ mình xuống sẽ được nhấc lên” (Phúc âm Luca). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref409" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn410" epub:type="footnote">

        <p>“Whited sepulchre” có nghĩa là “mồ mả tô vôi”, có nguồn gốc từ Kinh Thánh (Chúa Jesus khiển trách người Pharisee): “Khốn cho các người! Các người giống như mồ mả tô vôi, bên ngoài thì có vẻ đẹp, nhưng bên trong thì đầy xương người chết và đủ mọi thứ ô uế” (Phúc âm Matthew). (ND) .<a href="C11.xhtml#fnref410" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn411" epub:type="footnote">

        <p>Có nguồn gốc từ dụ ngôn những yến bạc (Phúc âm. Matthew: 25) (lời người chủ khen một đầy tớ của mình). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref411" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn412" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ này có nguồn gốc từ Kinh Thánh. Các dân thiên hạ sẽ được tập hợp trước mặt Người, và Người sẽ tách biệt họ với nhau, như mục tử tách biệt chiên với dê (Phác âm Matthew 25:31-32-33): (ND)<a href="C11.xhtml#fnref412" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn413" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ “wash hand of something” có nguồn gốc từ Kinh Thánh: Tổng trấn Pilate ngồi xử án Jesus, ông không muốn giết Jesus, nhưng đám đông công chúng bị kích động vẫn cứ đòi giết; “Tổng trấn Pilaté thấy đã chẳng được ích gì mà còn thêm náo động, nên lấy nước rửa tay trước mặt đám đông mà nói: “Ta vô can trong vụ đổ máu người này. Mặc các ngươi liệu lấy”. (Phúc âm Matthew 27). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref413" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn414" epub:type="footnote">

        <p>Câu Jesus nói với người Pharisee khi họ <em>nói với Jesus rằng có</em> người đã bứt lúa vào ngày Sabbat. Câu thành ngữ này có thể tương đương, chẳng hạn, với câu “luạt pháp làm ra là cho con người, chứ không phải con người cho luật pháp”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref414" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn415" epub:type="footnote">

        <p>Động từ “suffer” có nghĩa cổ là “cho phép”, ở câu “suffer little children” có nguồn gốc từ câu nói nổi tiếng cùa Jesus: “Suffer little children, and forbid them not, to come unto me: for of such as the kingdom of heaven” (Phức âm Matthew 19:14). “Đức Jesus nói: “Cứ để trẻ em đến với Thầy, đừng ngăn cấm chúng, vì Nước Trời là của ai giống như chúng””. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref415" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn416" epub:type="footnote">

        <p>Phúc âm Mark (tiền dâng cũng của bà góa nghèo: “Đức Jesus ngồi đối diện với thùng tiền dâng cùng cho Đền Thờ. Người quan sát xem đám đông bỏ tiền vào đó ra sao. Có lắm người giàu bỏ thật nhiều tiền. Cũng có một bà góa nghèo đến bỏ vào đó hai đồng tiền kẽm, trị giá một phần tư đồng tiền xu Romá. Đức Jesus liền gọi các môn đồ lại và nói: “Thầy, bảo thật anh em: bà góa nghèo này đã bỏ vào thùng nhiều hơn ai hết””). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref416" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn417" epub:type="footnote">

        <p>Xem Phúc âm Luca (Dụ ngôn về người Samaritan làm phúc). Xem thêm “Good Samaritan Law”, luật này buộc tội bất cứ ai thấy người gặp nạn mà không sơ cứu, đồng thời giảm trách nhiệm pháp lí cho những ai sơ cứu người bị nạn. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref417" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn418" epub:type="footnote">

        <p>Câu này <em>cũng có</em> nguồn gốc từ dụ ngôn về người Samaritam làm phúc trong Phúc âm Luca (“Tình cờ, có thẩy tư tế cũng đi trên con đường ấy. Trông thấy người này, ông tránh qua bên kia mà đi”). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref418" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn419" epub:type="footnote">

        <p>Ám chỉ hình ảnh những trái nho chín và cơn lôi đình của Thiên Chúa trong sách <em>Mặc khải</em> (Mùa gặp cuối cùng): “… đã đến giờ gặt: mùa màng trên Trái Đất đã chín rồi…vì, các trái nho của đất đã chín rồi. Thiên thần hái nho trong vườn nho dưới đất, rồi đổ cả vào bồn đạp nho lớn, tức là cơn lôi đình của Thiên Chúa. Người ta đạp nho trong bồn, máu tự bồn trào, ra ngập đến hàm thiếc ngựa và lan đến một ngàn sáu trăm dặm”. Nhà văn Mĩ John Steinbeck (Nobel Văn học 1962) đã dùng hình ảnh những trái nho và sự nổi giận làm đầu đề chocuốn tiểu thuyết của mình. Vậy, “grapes of wrath” được dùng trong văn cảnh nói lên sự uất hận đã đến mức chín thẫm như những trái nho. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref419" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn420" epub:type="footnote">

        <p>Ý nghĩa này có nguồn gốc từ “Dụ ngôn con chiên bị lạc rồi được tìm thấy” trong Kinh Thánh. “Ai nấy sẽ vui mừng, vì một người tội lỗi ăn năn sám hối, hơn là vì chín mươi chín người công chính không cần phải sám hối ăn năn”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref420" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn421" epub:type="footnote">

        <p>Xem dụ ngôn về người cha nhân hậu (Phúc âm Luca, Matthew, Mark): “… chúng ta phải ăn mừng và vui vẻ, vì em con đã chết mà nay lại sống, đã mất mà nay lại tìm thấy”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref421" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn422" epub:type="footnote">

        <p>Thành ngữ “caste the first stone” có nguồn gốc từ Kinh Thánh: người đàn bà bị bắt quả tang ngoại tình, theo Luật của Moses, bà phải bị ném đá cho tới chết. Mọi người hỏi Jesus, ông không trả lởi, gặng hỏi thì ông đáp: “Ai trong các ông sạch tội, thì cứ việc lấy đá mà ném trước đi” (Phúc âm John). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref422" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn423" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn cả câu trong Kinh Thánh: “Không có tình thương nào cao cả hơn tình thương của người đã hi sinh vì bạn hữu của mình”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref423" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn424" epub:type="footnote">

        <p>Có nguồn gốc từ câu chuyện về ông Saul sau này cải đạo Kitô và trở thành Tông đồ Paul (thường dịch sang tiếng Việt là Thánh Phao-lô). Ông Saul sống ở thế kỉ 3, vốn là một người bách hại các tín đồ Kitô. Một lần, trên đường tới Damascus ông đá nghe thấy lời Đức Chúa gọi và sau đó ông đã cải đạo Kitô. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref424" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn425" epub:type="footnote">

        <p>Câu này có nghĩa là một người chỉ tuân theo chính mình. Nguồn gốc của câu nói này là từ Kinh Thánh: “Dân ngoại (không phải dân Do Thái) là những người không có Luật của Moses; nhưng mỗi khi họ theo lẽ tự nhiên mà làm những gì luật dạy, thì họ là luật cho chính mình” (nghĩa là một người hành xử theo cách riêng của mình, bất chấp luật lệ). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref425" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn426" epub:type="footnote">

        <p>Nguyên văn câu trong Kinh Thánh: “Cội rễ sinh ra mọi cái ác là lòng ham muốn tiền bạc, vì buông theo lòng ham muốn đó, nhiều người đã <em>lạc</em> xa đức tin và chuốc lấy bao nỗi đớn đau xâu xé” (1 Timothy 6:10). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref426" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn427" epub:type="footnote">

        <p>Câu gốc trong Kinh Thánh thực ra là: ‘Trong nhà, đàn bà là những đồ vật bằng sành dễ vỡ”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref427" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn428" epub:type="footnote">

        <p>Vở nhạc kịch được chuyển thể từ vở kịch <em>Pygmalion của</em> Georges Berbard Shaw. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref428" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn429" epub:type="footnote">

        <p>Trong Kinh Thánh, Gioan Tẩy giả bị trảm quyết. (ND) .<a href="C11.xhtml#fnref429" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn430" epub:type="footnote">

        <p>Ảm chỉ tới chi tiết trong sách <em>Thủ lĩnh</em> 4:21: “Bà Jael, vợ ông Heber, lấy cái cọc lều, tay cầm búa, lặng lẽ đến bên Sisera, xuyên xuống đất, đang lúc ngủ say vì mệt đóng cọc vào màng tai ông”. (ND)<a href="C11.xhtml#fnref430" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn431" epub:type="footnote">

        <p>Shaheen đã viết 3 cuốn sách, biên soạn một tuyển tập những điển tích có nguồn gốc trong Kinh Thánh được dùng trong những vở hài kịch, bi kịch và sách lịch sử. Ông đá thống kê sơ bộ được 1300 điển tích, có thể xem tại http://www.shakespearefellowship.org/ virtualclassroom/StritmatterShaheenv.htm.<a href="C11.xhtml#fnref431" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn432" epub:type="footnote">

        <p>http://www.bibliliteracy.org/Secure/Documents/BibleLiteracyReport2005.pdf.<a href="C11.xhtml#fnref432" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn433" epub:type="footnote">

        <p>Wilhelm Richard Wagner (1813-1883): nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức, nổi tiếng vởi những vở opera, ông sáng tác nhạc opera (music) và tự viết lời (libretto). (ND)<a href="C11.xhtml#fnref433" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn434" epub:type="footnote">

        <p>Được tổ chức giữ bản quyền các tác phẩm của A. A. Milne cho phép đăng.<a href="C12.xhtml#fnref434" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn435" epub:type="footnote">

        <p>Dấu ngoặc trong nguyên bản. (ND)<a href="C12.xhtml#fnref435" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn436" epub:type="footnote">

        <p>Tên nhân vật trong bài hát cùng tên của ban nhạc The Beatles được Paul McCartney viết năm 1966. (ND)<a href="C12.xhtml#fnref436" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn437" epub:type="footnote">

        <p>Giống chó St. Bernard to khỏe, lông dày, mũi thính do người La Mã mang tới Thụy Sĩ từ thế kỉ 16. Giống chó này được huấn luyện để cứu hộ người trong những vụ tuyết lở. Thực ra hình ảnh chó St. Barnard có thùng rượu brandy đeo quanh cổ chỉ là chuyện đùa, mặc dù đúng là rượu brandy có tác dụng làm ấm người nạn nhân còn sống khi họ được tìm thấy? (ND)<a href="C12.xhtml#fnref437" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn438" epub:type="footnote">

        <p>Theo trí nhớ cùa tôi thì lí lẽ này là của nhà triết học Derek Parfitt tại Đại học Orford. Tôi chưa tìm hiểu kĩ nguồn gốc cùa lí lẽ này bởi vì tôi chỉ dùng nó như một ví dụ nhân tiện về khả năng an ủi của triết học.<a href="C12.xhtml#fnref438" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn439" epub:type="footnote">

        <p>William Butler Yeats (1865-1939): thi sĩ người Alien, đoạt giải Nobel văn học năm 1923. (ND)<a href="C12.xhtml#fnref439" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn440" epub:type="footnote">

        <p>Bản tin của BBC News: http://news.bbc.co.uk/1/hi/special_report/1999/06/cardinal_hume_funeral/376263.stm.<a href="C12.xhtml#fnref440" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn441" epub:type="footnote">

        <p>Đảo quốc thuộc châu Phi nằm trong Ấn Độ Dương. (ND)<a href="C12.xhtml#fnref441" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn442" epub:type="footnote">

        <p>Một nghiên cứu về thái độ của những người Mĩ vô thần đối với cái chết đã phát hiện thấy những điều sau: 50% muốn sau khi chết sẽ được những người sống tổ chức một buổi lễ tưởng niệm về cuộc đời của họ; 99% ủng hộ việc trợ tử với sự giúp đỡ của bác sĩ cho những ai muốn điều đó, và 75% muốn điều đó cho chính mình; 100% không muốn tiếp xúc vớì nhân viên của bệnh viện quảng cáo cho tôn giáo.<a href="C12.xhtml#fnref442" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn443" epub:type="footnote">

        <p>Một người bạn Australia đã bịa ra một câu rất tuyệt để mô tả khuynh hướng sùng đạo tăng dần theo tuổi tác. Hãy phát âm câu sau đây theo giọng của người Australia, cao dần về cuối, giống như một câu hỏi: “Craming for the final?” [Nhồi nhét vào phút “chót-chết”?].<a href="C12.xhtml#fnref443" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn444" epub:type="footnote">

        <p>“Cha” là phụ nữ - nếu còn sống. Giám mục William sẽ nghĩ gì về điều này?<a href="C12.xhtml#fnref444" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn445" epub:type="footnote">

        <p>“Khu vườn của những tia cực tím” là đầu đề của một trong năm bài giảng Royal Institution Chismas của tôi, được phát hình lần đầu tiên trên BBC dưới đầu đề chung “Growing up in the Universe” [Trưởng thành trong vũ trụ]. Toàn bộ loạt năm bài giảng được đăng trên trang. www.richarddawkins.net, trang web của Quỹ Richard Dawkins.<a href="C12.xhtml#fnref445" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn446" epub:type="footnote">

        <p>Một nhận xét tương tự được gán cho Niels Borh: “Bất cứ ai không bị sốc vì lí thuyết lượng tử thì đã không hiểu nó”.<a href="C12.xhtml#fnref446" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn447" epub:type="footnote">

        <p>Wolpert (1992).<a href="C12.xhtml#fnref447" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

      <li id="fn448" epub:type="footnote">

        <p>Oliver Cromwell (1599-1658): Người có công thành lập nền Cộng hòa ở Anh và khối thịnh vượng Anh, Scotland và Ireland. “Bàng quang của Oliver Cromweir chỉ là một lời nói ví von về khả năng xác suất. (ND)<a href="C12.xhtml#fnref448" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p>

      </li>

    </ol>

  </section>

</body>

</html>